均线篇☆打印之后放枕边　每天睡前看几行☆→均线兵法大集锦 ←均线兵法大集锦    ◇好趋势要上年线。牛市突破追，震荡市等回抽吸，熊市放弃。    ◇基线选股。基线，240日均线。股票在筑底后，股价经过七上八下的过程后走上基线，投资者予以锁定，并跟踪其走向。    股票要见底或完成筑底；股价要经过七上八下走上基线，如靠横盘走上基线则很可能是庄股，不要去碰它；股票被选中后要养起来。    ◇妙做强势股的回抽    一般来说，强势股在上涨的过程中常常会强势回抽10日均线，随后将继续强劲上涨数日或一、两日再进行盘整，对此，可当其回抽10日均线附近时买进，随后一、两日继续强劲上涨时，分批抛出。    ◇可选择低位多次出现连续的上10万股买单、OBV技术指标处于历史高位的股票，庄股的成本价通常在30日均线附近。上述股票的吸纳方法就是根据此位置与KDJ、MACD和宝塔线进行分批吸纳，并且掌握好T+0方式的高抛低吸，一旦OBV技术指标出现快速回落，迅速出局。    ◇周线黑马三大要素--精选强势股    一是均线运行要素。当7周均线上穿14周均线时，坚决买进；反之，当7周均线下穿14周均线时，就应毫不留恋地卖出。二是成交量要素。当一周成交量超过前周4-5倍时，就可以放心买入。三是时间要素。一般而言，在周K线中寻找的黑马一旦上升，多在5周时间，这是指每一波上行的时间，这5周中，无论周阴线还是周阳线，到达这一时间限度，不论你赢多赢少最好是卖出了结，因为周线黑马往往以升幅大小来衡量，以上升时间来衡量，如果不掌握这一规律，那么就有可能由盈到亏。在均线交叉、成交量放大4倍以上和5周时间这三大要素中，前二大要素是买入的最佳机遇，是抓住黑马、迅速骑上的条件。而后一条是巩固获利成果的重要条件。    ◇20、62、133日均价线系统。该套系统是主要研判股价后市走势的，如果该套均价线相互之间距离较近，密集排列，平缓向上，尤其是出现从下跌转向走平并有微升的图形时，如果股价在该套均价线上方不远处，往往意味着一轮牛市刚刚展开，投资者可即时逢机介入。判断股价是否到顶，应该主要观察股价是否在62日均价线上方过远的地方，如果不是，则尽管股价较启动时涨幅已高，但62日均价线仍有对股价的向上顶托作用，当然，成交量是否支持股价上涨，也是一个相当重要的因素。如果股价上涨，成交量反而减少，除非是庄家控盘，否则是一个不祥之兆，应及早高场。凡是发现主力在相对低位介入时如放量很大，则后市不出现急拉就不出货，而不必理会中间的成交量与股价的暂时背离，其实这种背离完全是由于庄家已控盘所造成的。上升角度在变陡之前，20日均价线往往会贴近62日均价线，在贴近到不能再近的地步时，62日均价线就会顶托20日均价线再度向上，并使得20日均价线顶托股价上涨，在此点位介入即是最佳买点。共振点向上现象形成时，如股价位于共振点上方附近，可立即买入，如共振点向上现象形成时，股价位于共振点的上方较远处，则需要等到股价回调至20日均价线上方附近时，方可介入。如果股价在62日均价线上方太远的地方，出现带有长长上影线的小阳线，同时伴随成交量比较大的情况，通常是庄家在对敲出货，应及时离场，以免被套。    ◇三线合一，变盘在即。三线合一原理。是指当5日、10日和25日均线三线重合之时，若三条均线处于上升状态，买入或继续持股。若三条线均呈下降状态，且三条均线相交，则应果断卖出。如果一只股票经过连续上升以后，开始向下调整，则若此时出现三线合一的走势应果断出局。    ◇周线金叉黑马标识。三条周均线分别定位于7周、14周及34周。出现7周均线上穿14周均线形成黄金叉，这是一个重要信号，必须引起注意。但是，可以不急于买入。当周K线上出现7周与14周双双跨越34周均线之时，便是黑马标识最为强烈的时候，也是建仓的最佳良机。第一波回档的重要标识是股价再次与34周均价相触，这表明，第一波的回档已近底部，显示出又一次建仓机遇，而且第二波的上升将远远超过第一波。同时7周均线又一次与14周均线形成黄金交叉，这一标志是黑马第二次腾飞的重要信号。    ◇用平均线找黑马。1、选股必须先分析其平均线系统排列的情况，认清该股目前所处的形势；2、选股应选择均线系统呈多头排列的股票，这些股呈强势，获利的机会大；3、平均线反映的是大众平均持股成本，通过分析股价与均线位置之间的关系，可以估计目前市场上获利抛压及空头回补意愿的强弱；4、在趋势未改变之前不要抛出手中的股票；5、选股务必分析短期的乖离率，不宜介入乖离率太大的股票；6、短期均线急速上扬的股票必须注意；7、强势股也应具有强势均线系统，往往在回档至均线附近即获支持，这正是买入时机；8、通过分析均线系统可以得出一系列买卖信号，而均线系统本身反应较慢，所以应该结合日K线分析，由它们的位置关系来决定买卖策略。    ◇周线趋势法找黑马。将周线指标设置为7，21，72，而且只能选择均线为上升状态的个股，不能选择处于横盘、下降状态的个股。选择21周的原因是21周的价格为庄家的持仓成本，而选择72周的原因是72周的价格为长线买家持股的成本，同时也是牛熊市的分界线。短线黑马寻找：当7周线超越21周线时，然后会回调到21周线，此时应该买入，在2至3周之内必定会涨。    ◇神奇生命线的妙用。大家知道，年线(250日平均线)主要是用来判定大盘及个股大的趋势。假如股指(或股价)在年线之上，而且年线保持上行态势，说明大盘(或个股)处在牛市阶段，此时为买入或持股的信号；若年线保持下行态势，且股指(或股价)在年线之下，说明大盘(或个股)处在熊市阶段，此时买入亏多赢少。因此，年线又称为牛熊线。其实，除了判断牛熊之外，年线在不同的情况下，还有许多特别的应用，概括起来便是：逃命线、高压线和救命线。    1.套牢者的"逃命线"。对前期已出现一轮较大升幅之后见顶回落的庄股来说，一旦跌破年线，证明调整格局形成。后市调整时间和空间都难以预测，而套牢的投资者应该当机立断，以年线作为止损线，尽快逃命。    2.反弹的"高压"线。对在年线之下运行的个股来说，若反弹至年线附近，遇阻回落的可能性很大。因而一旦股价接近年线附近，宜减仓为宜，尽量不碰这根"高压线"。    3.跌途中的"救命线"。一些在年线之上运行的个股，途中若出现短线回调，在年线处往往会获得支撑，随后出现反弹的概率极高。在此线附近，套牢者可适当补仓，空仓者可大胆介入抢反弹。    ◇万能均线之操作技巧。万能均线即２０日均线，它的意义在于周期不是很长也不是很短，所以能够真实反映出股价的最为接近的趋势，他的低位拐弯意味着短期内趋势有好转的迹象，股价如果能够即时站稳于上就说明股价未来看涨，否则只能代表趋势纯技术上的空头趋势。这一均线是经过长时间验证其在股价间的变化作用，能在任何时候任何位置给出一个明确的操作买卖信号，这也是"万能"二字所在的真实含义。万能均线之所以万能是因为它在股价的任何时间和位置都能准确的给出操作信号。它的操作要点在于只要股价上穿万能均线并且有成交量放大的配合被认为买入信号，股价下破万能均线被认为卖出信号。在周期组合上被认为是一个综合周期，因此无论是长线投资或者短线投资均适用。    ◇十日均线操作法。当前策略。上上策：金盘洗手一段时间，多干点正事，股市不是唯一门路。等候下一波牛市。这是炒手的最高境界。上策：精研技术，只做中级。中下策：勤抄底，做反弹。在中国，技术面为主，基本面为辅。基本面中，多一些宏观的(经济形势)，少一些微观的(分红，个别公告)。技术面，多一些古典指标(KD，MACD，MA)，少一些现代指标(波浪理论，四度空间)。简易操作法。收盘价在十天平均线上才可以考虑买入股票。收盘价在十天平均线下必须卖出股票。    ◇短中期均线粘合法。主要是使用短中期均线来预测变盘。一般说，5、10、20、30天线这些"短中期均线"中的全部或者部分，接近粘合的话，股指在波段高位或者低位的变盘概率较大。理由是：绝大多数情况下，不同时间的均线所代表的市场平均成本，其本身应该是不同的。也即：相同或接近，是偶然的、暂时的，不同才是经常的。    如果是5、10天线走平或下行、20天线上行，然后三者粘合，这种情况下的K线形态往往是经过阶段性上升之后的中继形态或顶部形态。到底是顶部还是上升中继，取决于均线如何发散。如果"上发散"，则可能是在上升中继形态的基础上展开新一波上升，如果是下发散，则谨防已经处于顶部。至于5、10、20、30天线粘合的情况，大多发生在长期的平台中。后市走向，取决于平台是"上突破"还是"下突破"。也即均线是"上发散"还是"下发散"。    如果是5、10天线走平或上行、20天线下行，然后三者粘合，这种情况下的K线形态往往是经过阶段性下跌之后的中继形态或者底部形态。到底是底部还是下跌中继，同样取决于均线如何发散。如果"下发散"，则属于下跌中继；如果"上发散"，则属于阶段性的底部。    ◇五日均线操盘法    （1）股价离开5日线过远、高于5日线过多，也即"五日乖离率"太大，则属于短线卖出时机。乖离率多大可以卖出，视个股强弱、大小有所不同，一般股价高于5日线百分之七到十五，属于偏高，适宜卖出。若是熊市，一般股价低于5日线百分之七到十五，适宜短线买进。    （2）股价回落、跌不破5日线的话，再次启动时适宜买入。一般说，慢牛股在上升途中，大多时间往往不破5日线或者10日线。只要不破，就可结合大势、结合个股基本面，继续持仓。若是熊市，股价回升、升不破5日线的话，再次出现较大抛单、展开下跌时适宜卖出。    （3）股价如果跌破5日线、反抽5日线过不去的话，需要谨防追高被套，注意逢高卖出。若是熊市，股价如果升破5日线、反抽5日线时跌不破的话，或者反抽5日线跌破但又止住的话，需要谨防杀跌踏空，注意逢低买回。    （4）股价如果有效跌破五日线，一般将跌向10日线或者20日线。如果跌到10日线、20日线企稳、股价再次启动，则高位卖出的筹码，可以视情况短线回补，以免被轧空。若是熊市，股价如果有效升破五日线，一般将向10日线、或者20日线方向上升。如果升到10日线、20日线附近受阻、股价再次展开下跌，则低位买的筹码，可以视情况短线卖出。    ◇120日均线，黑马的起跳点。大多数黑马的拉升点，就是在120日线附近。第一种，在120日下方整理后的向上放量突破。一般的整理形态是w底。第二种，围绕120日均线上下小幅振荡整理，然后向上放量突破。整理形态不很规则。第三种，在120日均线上方整理，然后向上放量突破，整理形态多为w底，或呈"一"字形态整理。配合其他指标效果更好，主要可参考技术指标KDJ，WR，MACD。    ◇周线二次金叉抓大牛股。当股价（周线图）经历了一段下跌后反弹起来突破30周线位时，我们称为"周线一次金叉"，这只不过是庄家在建仓而已，我们不应参与，而应保持观望；当股价（周线图）再次突破30周线时，我们称为"周线二次金叉"，这意味着庄家洗盘结束，即将进入拉升期，后市将有较大的升幅。我们应密切注意该股的动向，一旦其日线系统或者分时系统（60分钟，30分钟）发出买信号（如MACD的小绿柱买点），我们应该毫不犹豫进场买入该股。另外我们也可以延伸出"月线二次金叉"产生大牛股的条件，可以说90%的大牛股都具备这一条件。    ◇当并肩向上的两条均线开始发散，13日均线上穿21日均线，是最佳的买点。一只上升的股票只要3日均线下穿4日均线就是短线的卖点。十三上穿二十一，平滑向上大胆吃；三日掉头穿四日，快快出了等下次。    ◇步步为营--均线系统实战操作方法    系统中辅助指标：乖离率，EXPMA等。可运用此系统中线对个股波段操作，方法如下：股价起涨点为空头末端，如股价与250日乖离过大，随时准备介入搏反弹，30与60日均线作为止盈点。第二次介入点为站稳250日线，可参考EXPMA（参数为250），卖出点上乖离过大，第三次介入点站稳120日线……，如此类推循环操作直至3日均线系统完结，完成整个系统操作。笔者认为此系统简便易行，且买卖点具备，当然结合盘口、成交量，相互验证，效果更佳。1、3日均线，寻找超级短线介入点。2、5日均线日，一周交易天数，短线。3、10日均线，短线止蚀位。4、20日均线，一月交易天数，波段止蚀位。5、30日均线，由盛而衰，由弱转强的转折点。6、60日均线，中线牛熊分界。7、120日均线，半年线，中线多空。8、250日均线，年线，长线多空。    ◇Ｋ线对比选股技巧。首先，选择日Ｋ线中期均线系统组合（即１０日均线、２１日均线、６８日均线），其中以６８日均线为阻力位（或支撑位），以确认股价攻击是否成功。将５分钟分时均线参数设置为４８、１４４和３３６，其中以３３６分时均线为阻力位（或支撑位），以确认股价盘中回调是否成功。１．当股价回调至１０日均线之下即将形成回归２１日均线支撑位之时，在其相对应的５分钟Ｋ线走势中，若股价打破３３６分时均线支撑位，并快速下跌至前期低点止跌，其下跌时单位时间内的成交应比较清淡；而当股价上升至４８分时均线之上运行时，应密切关注单位时间内成交量的变化。当股价依托４８分时均线上升至１４４分时均线之上，若单位时间内成交量放大应及时介入。２．当股价依托４８分时均线在１４４分时均线之上攻击３３６分时均线成功，同时，４８分时均线上穿１４４分时均线时，不要急于补仓。而是应在股价回调确认３３６分时均线成功，同时，４８分时均线上穿３３６分时均线时，再补仓操作。    ◇均线形态获利法。    １、要有宽阔的底部，３０日及其增加线回归粘合，股价站稳于线上，并于这一阶段中，股价经历漫长的下跌后最好经一次放量反弹后再次缩量二次探底创新低后止跌，其后不断有温和的成交量放大现象，并于几次主动放量上攻触及１２０日均线，主动修复乖离过大的均线系统，使３０、６０、１２０日线走平粘合后即可考虑进入。    ２、满足第一点的券种中，寻找当前价位距离其前期密集成交区，高点与平台较远与已经向上突破，突破之前长短均线收拢粘合时间较长，股价在线上下微幅振荡并于某一结点处放大量拉长阳（或向上跳空形成突破缺口）并经有效回抽确认（缩量，回抽较浅，３０日线支撑有力且仍保持上升趋势）勇敢介入。    ３、一旦一只股票进入拉升期，２０、３０日均线应始终保持上升，这一阶段，止损点应定于这两条线处，该两线不应走平，更不应该出现拐点，一旦出现，立即离场。同时计算每日涨幅与大盘涨幅的比，若主动强于大盘，则继续持有，并应注意短中长期均线之间的乖离率，过大意味着短线利润丰厚，随时可能转势或至少会出现回档调整。健康良好的均线系统不应"过分"向上发散（尽管这意味强势，单只能是短线强势），而良好的均线形态应是短中长期均线均保持同步平行匀速向上的，这样的涨势长久而稳健。    ４、当市场由不屑到关注，再到一致看好时应留心其可能出现的震荡，随时警惕。２０、３０日线一旦走平，立即考虑离场；中期均线之间的反压是大幅调整的。    此外，在对于长期均线１２０、２５０的研判中有一些小的经验，那就是这些均线一定要在特定的时间区间内才起作用，要注意经验公式可能成立的条件，例如股价行至１２０、２５０日均线之间，两条均线成剪刀之态势，是比较艰难的情势，（注意，我们所说的是艰难，而不是看淡！）因为一般下行的是２５０日均线，上行的１２０日均线，根据均线原理，说明１２０日周期的持有者的成本在上升，２５０日在下降，这时庄家倘若向上动作，一方面面临长线买家套现的压力，且这类投资者并不会为短期的技术走势所影响，逢高抛出不可避免；另一方面，对于那些长庄慢牛的券种１２０日线一般是主力的平均成本区，同时对大多数低位建仓的股票１２０日线都是他们的成本，当这条均线在股价上方时，走平是最好的情况，向下一则同于２５０日均线向下，二则说明主力至少未曾全身投入甚至根本未进场！要知道均线向上推进时主力成本同市场成本同步递增，这样会把他活活累死！而且一旦市场风吹草动或行至前期阻力面临短线客离场便会高位套牢。何况一只股票里庄家有可能不是一个，而成本却是向上推进者支付的。真正的突破，比较稳健的是使１２０日线从走平到微微上翘。反过来说，股价跌到这个区间也不会是一个小跌，时间也相对较长，价位比较实在，向下打压一般是要靠市场的利空传闻，否则反而损失筹码，那时庄家可能丢掉明天的饭碗。换句话说，势成鸡肋！同样，这两条均线单独出现上述情形时也会起到相同作用，只是力度相对较弱而已。    ◇均线夹层的卖出意义    均线夹层是指三条长期均线（20日、120日、250日）之间的空隙距离，按照均线所处的形态可划分为单线夹层和双线夹层两种情况：    1、单线夹层。股价经过持续下跌后出现暂时止跌起稳的走势，波动范围始终位于20日和120日均线之间，因此而称"单线夹层"。随着20日均线的不断上移，120日均线的不断下移，就形成了一个压力与支撑相互对峙的局面，导致股价的波动幅度逐渐收窄，操作中若价格长时间不能够有效突破120日线，意味此时的夹层区压力大于支撑，应及时卖出。2、双线夹层。这种走势恰好是"单线夹层"的一个良性演化，是指股价单线夹层破位后重新蓄势并且一举走出突破20日和120日均线，在250日均线（年线）附近遇阻回落并再次同时跌破20日和120均线的过程，由于夹层区是以20日和120日两条均线为基准的单条均线，再附加250日均线就构成了一个"双线夹层"。这个区域仍然是股价遭遇250日线（年线）无力突破而出现下跌的一种形态，操作中股价接近年线出现量能不能放大、走势偏软的迹象时应及时卖出。    均线夹层走势纯属重要的股价弱市特征，无论是单线夹层还是双线夹层，都是股价缺少量能配合无力突破重要阻力区的体现，而其中可怕的、杀伤力最大的是股价结束夹层走势后往往会出现加速度下跌的迹象，那么在实战中只有结合两种不同的均线夹层走势及时的做出卖出决策，才可避免大的损失。    ◇其实除了慢速KDJ指标外，其他的指标早就没有实战意义了，现在才醒悟是不是太晚了。股市中的醒悟往往是用巨大金钱的流失换来的，所以，今后再有什么人跟你讲指标问题，你可以不用再听了。只有K线和均线加上量能，这些都是所有指标建立的鼻祖和来源，指标只说明过去，而均线说明市场股价的成本。所有的消息都是为了配合股价运作而立的，这就是为什么每股收益一元多的夏新电子在此次大涨的环境中不涨的原因，有去年一年的涨势和今年大比例送股，接下来的故事讲的一定更美，但只是一个目的，出货。在中国，绩优，意味着圈钱的通行证，得来的只有更疯狂的圈钱。    当所有5、10、30、60、120、250均线走好的时候，意味着一个顶部即将形成。当所有均线成空头排列时又意味着一个底部的形成。特殊参数的均线往往是股价支撑位也是阻力位，长期均线向下，短期均线向上，股价不能有效突破长期均线的压制，股价将至少有百分之五十的下跌空间。短期均线突破走势平缓或上行的长期均线，并有效站稳于长期均线三天以上，意味着的一波大的，第一次回调到特殊参数长期均线之上，或击穿一至二日能立即再次返回此均线，将进一步确认向好的一面。    短期均线走好只是短，长期均线走好是长。在长期均线之上的每一次回调特殊参数均线处都是买入的时机，这种阴K线的出现都是做盘手调整股价乖离的手法。    所有的机构操盘手都是严格按照特殊参数的中长期均线来做盘，一般中小机构用周均线做盘，国家级机构用月均线做盘，只有散户用日均线。一个星期的五天中，星期一，五很关键，因此消息常常出在星期四，为星期五做盘打下基础，星期三往往很平静又常常是一周调整股价的日子。一个月的上旬和下旬很关键，一日的前一小时和后一小时很关键。一年的前二个月和后二个月很关键。    ◇年线的另类应用    年线(250日平均线)主要是用来判定大盘及个股大的趋势。假如股指(或股价)在年线之上，而且年线保持上行态势，说明大盘(或个股)处在牛市阶段，此时为买入或持股的信号；若年线保持下行态势，且股指(或股价)在年线之下，说明大盘(或个股)处在熊市阶段，此时买入亏多赢少。因此，年线又称为牛熊线。    1.套牢者的"逃命线"。对前期已出现一轮较大升幅之后见顶回落的庄股来说，一旦跌破年线，证明调整格局形成。后市调整时间和空间都难以预测，而套牢的投资者应该当机立断，以年线作为止损线，尽快逃命。    2.反弹的"高压"线。对在年线之下运行的个股来说，若反弹至年线附近，遇阻回落的可能性很大。因而一旦股价接近年线附近，宜减仓为宜，尽量不碰这根"高压线"。    3.跌途中的"救命线"。一些在年线之上运行的个股，途中若出现短线回调，在年线处往往会获得支撑，随后出现反弹的概率极高。在此线附近，套牢者可适当补仓，空仓者可大胆介入抢反弹。    ◇十周均线。上班族没有时间盯盘面，只能中线持股，看好一个股票在底部买入的，赶紧守好仓。如何掌握卖点呢？十周均线就是我们的生命线，不论中间怎么震荡洗盘，只要十周均线不破，或不有效跌破，你就可以放心持股。    ◇闪点炒作法。当股票股价的20日均线和30日均线都是上涨趋势的时候，若此时其10日均线无拐折上涨了10%，那么，这个股价的特征K线均线形态，就称之为闪点形态。闪点破灭了就伺机卖出，也就是说，10日均线拐折了，就伺机卖出该股票。若特别看好这个股票，那么，可以略加等待，但是，一旦出现暗点，一定要卖出。闪点介入条件之一就是要求10日均线无拐折上涨10%，若该股票其他方面条件很好，这个无拐折上涨10%的条件，可以略作放宽。通过闪点炒作法，能够捕捉黑马股票的概率，大概有10%；而造成亏损的股票比例，则大约50%。因此，使用这个方法，风险极大，个股炒作法则纪律规范，更加要求严格。    ◇亮点炒作法。当日线上10日均线、20日均线、30日均线都是由下降扳正向上了，这个形态就是亮点形态。反之，当日线上10日均线、20日均线、30日均线都是由上升拐折为下降，这个形态就是暗点形态。在个股的亮点处伺机买入股票，暗点出现卖出。    ◇周线黑马三大要素    一是均线运行要素。当7周均线上穿14周均线时，坚决买进；反之，当7周均线下穿14周均线时，就应毫不留恋地卖出。二是成交量要素。当一周成交量超过前周4－5倍时，就可以放心买入。三是时间要素。一般而言，在周K线中寻找的黑马一旦上升，多在5周时间，这是指每一波上行的时间，这5周中，无论周阴线还是周阳线，到达这一时间限度，不论你赢多赢少最好是卖出了结，因为周线黑马往往以升幅大小来衡量，以上升时间来衡量，如果不掌握这一规律，那么就有可能由盈到亏。必须依照这一时间周期办事，才能获得真实的收益。在均线交叉、成交量放大4倍以上和5周时间这三大要素中前二大要素是买入的最佳机遇，是抓住黑马、迅速骑上的条件。而后一条是巩固获利成果的重要条件，也就说你骑上黑马，跑了段获利的上升通道之后该让黑马休养生息了，如果超出这一限度，势必会产生人仰马翻的后果。    ◇准确选黑马的交易系统    双均线系统指的是指数或股价的移动平均线以及成交量的移动平均线系统，其中，股价类的均线系统参数可以设置为5日、10日、20日、30和60日等多条移动平均线，对成交量的均线系统的设置不能照搬指数或股价的均线设置，要根据对成交量的运行特征将均线设置为三条，分别是6日、12日、24日移动平均成交量。双均线系统比较适宜于准确出击刚刚摆脱跌市，进入反转阶段的强势股。在利用双均线系统选黑马时，最关键的是判断股价与成交量的突破有效性。    1.当股价和成交量均突破各自的移动平均线时，表示该股进入强势上升阶段，这时可以积极关注个股的动向。    2.当股价的5日均线突破整个均线系统，而6日移动平均成交量突破12日和24日均量时，可以开始建仓买入。    运用双均线系统选股，要密切关注其突破时的力度，如果短期均线只是在和其它均线纠缠粘合阶段偶然突破的，属于无效突破，如果股价或成交量的某一均线系统突破，而另一均线没有形成突破的，也不能贸然买进。    ◇双线跨越黑马腾飞。确认盘小、价低、题材这三点基本条件之后，便是需要掌握买入的时机。当二条均线双双穿越第三条均线时，必然会产生出一个升幅翻番的黑马。选择5日均线、20日均线和90日均线。在5日均线领先跨越90日均线时，应密切关注；当20日均线随后跨越90日均线时，必须坚决及时地建仓。    双蹄奋起升势有力。双蹄奋起，就是在90日均线上产生两个立足点，当第二个支撑点确立后，一个在90日均线上所构成的三角形已形成了。这时好似一匹黑马，在奔腾之前的一次双足腾起，随之将会出现一个马不停蹄的奔腾过程。    识别黑马的耐力。一个具有强劲升势的黑马股，必须具有5日均线与20日均线穿越90日均线的先决条件，然后在8-13日内产生三角形的二个支点，就像马的两个后蹄，同时，短期内产生五个黄金交叉，则5日均线与20日均线的黄金叉，5日均量与10日均量的黄金交叉，MACD快线与慢线的黄金交叉，RSI相对强弱指标的黄金交叉，DMI人气指标中＋DI上穿－DI的黄金交叉，这7个条件具备必然会出现黑马上窜的表现。但是，奋蹄黑马有二种，一种耐力持久；一种耐力不足。因此对耐力不足的黑马，必须短线了结，对耐力持久的黑马可长线持有。那么，如何去识别：双线穿越后是否形成三角形的双足，支撑点是否坚强有力；在双线穿越，双蹄奋起后，上升的速率是否过快，如果日升幅平均在8％以上，那么应随时准备离场，及早获利了结；如果在90日均线上几度跌破，已说明此黑马后劲不足，难以胜任中长线的投资，难以产生可观的升幅。    关前蓄势强劲跃动。当一个经历长期盘整（半年以上），在低位蓄势已久的个股，如出现5日均线与20日均线，先后穿越90日均线的情况时，不仅会出现一跃而起的升势，以及双蹄奋飞后的腾跃，还会出现另一种形式，这就是关前蓄势的形式。这类个股在双线跨越90日均线之后，往往先进行一段小幅的攀升，然后重新整理横盘，蓄势等待。当大盘走势、题材、资金、换手率、技术指标、形态各方面均万事俱备后，便乘东风借势而强劲上升。所以这类个股，必须在慧眼独具之下，果断选择。然后耐心持有。千万不能急躁出局，否则将会失去一个极佳的获利机遇。对此类个股，必须坚定信念，在操作上，可选择长期蛰伏的个股作为黑马候选名单，然后一旦双线跨越立即建仓，当小试牛刀时，不妨可适当减磅，一旦五个金叉再度形成，便加倍补仓、大胆参与。    磨砺越久升势越烈。凡是在跨越90日均线后，出现一波升幅，然后横向盘整与90日均线形成近似直角三角形的个股，其后续的升势将十分强烈。在第一波启动时是否具备了双线跨越，五大金叉的条件，然后看其在上升一波之后是向下回落原地还是高位强势横盘，如果是后一种，那么不妨长线持有，耐心等待其蓄势后的可观升幅。一般而言，不放巨量，决不出货。    周线金叉黑马标识。当周K线上出现7周与14周双双跨越34周均线之时，便是黑马标识最为强烈的时候，也是建仓的最佳良机。第一波的回档已近底部，显示出又一次建仓机遇，而且第二波的上升将远远超过第一波。同时7周均线又一次与14周均线形成黄金交叉，这一标志是黑马第二次腾飞的重要信号。当然此时5周均量与10周均量呈黄金交叉，MACD快线与慢线呈黄金交叉，DMI中＋DI上穿－DI呈黄金叉，KDJ周线指标呈黄金交叉，RSI7天与14天呈黄金交叉，可见多项技术指标已万事俱备，张箭待发。    月线金叉异曲同工。月均线分别为3、8、17，在3月均线与8月均线形成黄金交叉时，月KDJ指标也形成黄金交叉，10RSI与12RSI形成黄金叉，5月均量与10月均量形成黄金叉，DMI指标显示＋DI向上表明有买盘主动进入。技术指标显示，黑马踪迹已初露端倪，此时建仓，正是抓住黑马跃上马背的最佳时机。月K线的均线形成黄金交叉时，便是中长线黑马初步产生的最佳时机，此时果断买入。    日月相映周线贯通。以月K线和日K线为相应选择依据，再以周K线进行融会贯通性地分析，这也许会增加在强势股精选中的可靠性。以日K线与月K线为相互映衬，确认建仓时机，然后以周K线确认持股时机，这样便能稳健地让黑马跑完全程。    三线结合胜券在握。首先以日K线的征兆为第一建仓依据，这样就占了时间上的优先，并获得了低成本的收益。然后从周K线和月K线的变化上找到继续持仓的依据，这样当月K线发出黑马征兆时，你已获得20％以上的收益。随后在是否继续持股上，仍按照日K线、月K线相互映衬周K线贯通融和的办法作出持股与否的抉择。可见在精选强势股时，不妨多花点时间寻找日K线、周K线与月K线三者的联系及规律，这是十分有益的。    马力强弱常看骑术。密切关注5日均线的动向，只要不穿越20日均线就坚决清仓，这样你不仅是个寻黑马高手，也是个骑黑马的高手。    升看均线跌看跑道。一匹黑马的发现并不难，真正难的是骑上黑马后密切关注反映黑马体力的这三条均线，当5日均线走软时首先应警觉，20日均线回头时必须考虑休息。当这二条均线跌破90日均线并迫使90日均线向下时，则坚决果断地清仓离场。    破线减半出轨清场。当你骑上黑马时，只要集中注意力，关注5日均线的变化，只要其不破20日均线就可以心情舒畅地骑完第一程，当5日均线走弱并跌破20日均线，此时坚决减半，一旦5日均线跌破90日均线时则坚决离场。    不见死叉长期持有。在周K线中，一般可以注意三个指标，这就是均线指标、均量指标及MACD趋向指标，这三个指标先后次序为均量指标最先反映，趋向指标随后，均线指标结尾，当这三个指标均呈死叉时应果断出局或减磅。    ◇利用10周均线判股价走势    10周均线在判断股价趋势的变化中有着很强的实战意义。在谈到趋势的变化时，不得不谈一谈轨道线，轨道线的由来主要是在已得到了趋势线后，通过第一个峰和谷所作出的平行线，这条平行线就是轨道线。在通常分析系统中，轨道线指标的PMA取值一般为10，因此轨道线中的中轨为10日均线，周轨道线中的10周均线就是周轨道线的中轨。轨道线在技术分析理论中属于切线类理论，因此它在判断持续整理形态到打破原有的持续整理形态方面有着非常独特的作用。10周均线作为周轨道线的中轨，在判断股价趋势的变化中，有着较其它技术指标提前预示的作用。在股市实战中的胜利者往往都是在原来的持续整理平衡趋势快到打破之前或者是打破的过程中，采取行动而获得的收益。在实战中，当股价有效突破或跌破10周均线时(也就是轨道线的中轨)都是上升或下跌趋势打破的开始。    10周均线，即轨道线的中轨线是趋势延续和趋势改变的关键点，对善于炒波段的投资者来说，具有非常强的实战参考作用，它排除了日线和分时线的杂波，具有研判趋势改变时的特点。但投资者在运用时还应注意几点：突破10周均线时，在相对低位，跌破10周均线，在相对高位时有效性较强。突破或跌破时，有3%的幅度，最好是以光头或光脚线报收。另外，作为一个成熟的投资者，一般不买10周均线被有效跌破的股票，不卖10周均线之上的股票，沿10周均线顺势而为，将是最大的赢家。    ◇大盘五周均线勾头上升买入法。当大盘五周均线止住跌势，开始勾头向上，且收盘站稳五周均线之上时，为中线买入时机。    ◇反向均线。是根据股价的走势选择均线，依照这根均线走势对未来股价的影响，判断股票未来走势的属性。如以前期高点设置均线，这根均线是一个明显的阻力位，如果股价有效突破这根均线，可买入等。    ◇控盘过年线。股价创年内新高；股价在获例盘95%以上；换手在1%--4%之间，最好是换手在1-3%。☆给谈谈经典指标--MA  好些人都在谈什么250年线半年线1250 135 等等，如果你仔细考证.就会发现这些东西都不具备一致性的获利能力，只是在某个阶段有了用处，就以为他真发现了股市密码，这是又可笑又可怜。可怜是这些发明者的理论素养没法恭维。所谓贼过兴兵——马后炮也。还有就是某些别有用心的人在故弄玄虚。千万别自创什么组合，那是自以为是的聪明人干的傻事。     其实均线的含义是不能量化的。那看什么呀？我说看方向呀。看流畅呀。看级别呀。看呀想呀——你就会发现均线的领先作用了，结论：只需看5/10/30就足够了，简单最美。均线最大的用处就是指明价格的方向 ：均线最大的用处就是资金流动的方向 ：大周期均线代表大资金的流动方向。小周期均线代表小资金的流动方向。你……会跟谁的节奏摆动？“价时空量”这四大要素中.除了量其于三项都被最简单的均线所包容。还有，某些人竟用均量线组合罗列了若干组合， 让人每天找经典形态，用以发觉大黑马 ，浪费大家的宝贵时间 精力。哎.完全背离了指标要阐述的本质含义 希望大家注意这点。☆均线之七个基础环节1）均线交叉2）均线排列3）均线转折4）均线开口5）均线斜率6）均线背离7）均线倒扣第7点是均线之灵魂，更可以放在量均线上使用。☆均线形态分析1.多条均线在很小的空间汇集，一旦出现发散，意味着行情将要加速。这一点特别是在除权之后的个股中有很大的技术意义，如000970在2002.8.20前后的情况（复权）、000685在2002.11.20.前后的情况。2.均线的线性平滑特征是很重要的研判手段，当10、20、30出现几乎平行向上的排列之后再发散的话，有很大的机会走出某类个股的主升。如600232在2000.11.10.前后的情况。3.中长期均线（30、90、120、250）中有两根以上走平时，上穿年线或者半年线是个股转强的标志之一。如600780在2002.12.的情况。4.在年线上方的双底或者三底形态突破可能孕育出大牛,如600038在2002.7.的情况(复权)、000906在2002.2.的情况以及600246在现在的情况。5.均线粘连横盘一段时间后的突破是短中皆宜的机会。如600822在2000.5.的情况 、600127在2001.2.的情况。6.半年线或者年线对股价持续支撑3到6个月的个股很可能有庄。如600145在2000.6.的情况、600226在2000.10.的情况。☆讲一招吧。55均线的用法。当股价突破55均线时，不要急于追涨，等它回调到该均线时如有5、10均线及时跟上形成黄金模式时可以考虑买进，这叫线上阴线买，这种黄金模式的成功率是百分之百，万一买错股价跌55均线，必须在股价反弹临界至55均线第一时间抛，这叫线下阳线抛的止损方法，损失的是一次来去手续费。当股价有一定幅度上升后回调到55均线时还可能会涨，但不能急于追涨，要看5、10均线反压程度，如破有效压到55均线以下，二天内不能及时返升至55均线之上，一个趋势算结束，这叫死亡模式，但回调至55均线上并横走几日，5均线能在55均线上形成拐点，日线不论是阴是阳能站在55均线之上的5 均线上，为买入时机。每一年的七、八、九月都是调整期没有太大的机会，每一年的第四季度都是机构调整持仓结构时期，请关注那些急拉后小阴小阳缓步上升的股票，请关注那些急拉后一路下跌的股票，这些都是来年好表现的股票。☆步步为营-----均线系统实战操作方法                                      薛斯循环理论指出“股票价格变动75%源于基本面因素决定的股价长期趋势，23%由于周期波动，而无趋势的价格波动仅有2%”，我们知道股票实战在某种程度上可看作是对趋势进行研判。目前投资者常用的研判手段是均线系统。均线在股市中通常被称为移动平均线，是判断股票价格未来趋势目前最常用的一个技术指标，其本质是以算术平均值概念表示K线运行趋势值的一种表达方法。由于移动平均值随股价在不同时间下产生波动，导致每天均价值也在不断改变，所以一般又叫随机移动平均线。计算这种参数是对过去某一运行区域人为设定的一段技术指标，并求出该区域间移动平均总参数，然后除以所设定的时间平均期数，达到自己预期选用的移动平均值。通常把5日均线代表为前5天K线运行指数的累加平均值，10天代表前10天K线运行指数累加平均值。对于个股均线就是对该股股价不同时间内的累加平均值的计算，以此类推。以上文字叙述在很多有关股市技术丛书上都有比它更精辟的论述，虽然均线技术看似容易，但真要把它运用到现实股市就很难找到十分贴近当前股价走势的均线值，所以投资者总在设想寻求不同时期下找到离每天收盘价最近的均线参数值，为的是把均线当作阻力线和支撑线找到炒做上的买卖点。其学会研判均线技术在研判市场走势时起到了解形态切线理论的初级基础知识。比如利用该技术设定一些短线均线参数、中线均线参数、长线均线参数。由于利用均线炒做技术是一种比较普遍的操作技巧，所以常规选择一般都在不同分时走势图下选用适合自己常用的均线值，如几天、十几天或几十天，甚至更长，及年线等均线参数。在设定均线走势所设定时间越短，则限制庄家人为作弊手段的时间也就越短，但误差性就越大；而设定的均线参数的天数越长，对判断该区域走势失真就越小，所以使均线参数随当前股价的波动方向形成正比。也就是说，均线上升表示股价在上升，均线向下股价也在向下，因此得出股价的涨跌在随时随刻影响均线的上升与下跌，而均线参数值的变化是在股价波动变化之后才会产生。但目前市面上流行的各种参数设定的均线系统都是根据使用者喜好与经验而设定，未必具有普遍的实战操作意义。（因为投资者的经验、素质、心态等各种方面参次不齐），而且大多数均线系统只能解决买入时机，对卖出时机很少提及。这就使其系统不具备稳定性与完整性。另外均线是股价的平均值，因此，股价有可能对任何参数的均线成功向上（向下）突破，并有可能有效站稳，却不能说股价是依托此参数的均线运行的。且股价涨跌存在启动--回调（反弹）--主升（主跌）等阶段，其波幅、角度、速度都有差别，所以，实战中笔者倾向于不默守一组参数的组合，分清股价所处阶段，适当运用均线组合。市场中大多数均线使用者对250日均线认可为最长参数均线，那么，笔者即假定股价周期循环起于250日均线，终于250日均线（包含上涨阶段与下跌阶段），并以多条均线辅助操作，其中系统均线均以常用均线为主：1、3日均线，寻找超级短线介入点。2、5日均线日，一周交易天数，短线。3、10日均线，短线止蚀位。4、20日均线，一月交易天数，波段止蚀位。5、30日均线，行情由盛而衰，由弱转强的转折点。6、60日均线，中线牛熊分界。7、120日均线，半年线，中线多空。8、250日均线，年线，长线多空。系统中辅助指标：乖离率，EXPMA等。笔者主张运用此系统中线对个股波段操作，方法如下：股价起涨点为空头末端，如股价与250日乖离过大，随时准备介入搏反弹，30与60日均线作为止盈点。第二次介入点为站稳250日线，可参考EXPMA（参数为250），卖出点上乖离过大，第三次介入点站稳120日线......，如此类推循环操作直至3日均线系统完结，完成整个系统操作。笔者认为此系统简便易行，且买卖点具备，当然有经验的投资者结合盘口、成交量，相互验证，效果更佳。☆实战技巧:均线预测变盘法的妙用预测变盘技巧有“短中期均线粘合法”和“中长期均线拐点法”。 本期先介绍“短中期均线粘合法”。这主要是使用短中期均线来预测变盘。一般说，5、10、20、30天线这些“短中期均线”中的全部或者部分，接近粘合的话，股指在波段高位或者低位的变盘概率较大。理由是：绝大多数情况下，不同时间的均线所代表的市场平均成本，其本身应该是不同的。也即：相同或接近，是偶然的、暂时的，不同才是经常的。 如果是5、10天线走平或下行、20天线上行，然后三者粘合，这种情况下的K线形态往往是经过阶段性上升之后的中继形态或顶部形态。到底是顶部还是上升中继，取决于均线如何发散。如果“上发散”，则可能是在上升中继形态的基础上展开新一波上升，如果是下发散，则谨防已经处于顶部。从2001年7月4日的例子看，当时沪综指5天线处于2211点、10天线处于2214点、20天线处于2209点，三者基本粘合，结果是次日发生“下发散”，之后股指不断下行，使2200点上方成为“望断天涯路”的绝顶。 2001年12月13日的沪综指短期均线的粘合情况，同7月4日类似。当时沪综指5天线处于1725点、10天线处于1740点、20天线处于1722点，三者大致粘合。结果同样是发生“下发散”，之后股指一路走低直到1339点。 至于5、10、20、30天线粘合的情况，大多发生在长期的平台中。后市走向，取决于平台是“上突破”还是“下突破”。也即均线的“上发散”还是“下发散”。 如果是5、10天线走平或上行、20天线下行，然后三者粘合，这种情况下的K线形态往往是经过阶段性下跌之后的中继形态或者底部形态。到底是底部还是下跌中继，同样取决于均线如何发散。如果“下发散”，则属于下跌中继；如果“上发散”，则属于阶段性的底部。☆基本功之(五日均线低位金叉)条件 5日上穿30日，且在相对低位。确定相对低位较为困难1可用5日均线V底，W底，头肩底确定。2 看浪是否走完ABC三浪，或下跌空间达到20％——30％左右3 配合K线量能效果更佳5日均线上穿30是可信的见底信号。并且5穿30的那日很多是短线爆发日，要果断介入，不可错过这样的机会。希望大家自己对照看看自己的股票看看,这样的贴子，大家不看真的可惜。基本功最重要心态要好，有好耐心。有时五日均线低位金叉过后可能会短线被套，不要但心，只要长期均线不发生变化只是洗盘。五日均线将二次金叉或三次金叉但要注意一点，长期均线30，60要求有走平的趋势。这样的操作胜率很大,操作中配合K线的斩回，切收，待入，向下跳空星线等可降低成本。这种操作的关键是中期趋势的变化。能长能短。哈哈 ,这点用好了，每年做一二波够了.☆一个指标一条均线一个技巧一个指标：MACD一条均线：30日均线一个技巧：周线二次金叉抓大牛股一：买“小”卖“小”这是运用MACD捕捉最佳买卖点的一种简易方法。这里的“大”和“小”是指MACD中的大绿柱，小绿柱，和大红柱，小红柱。而在操作时图中的DIF和MACD两条白色和黄色的曲线，一般是视而不见的，我们只注重红绿柱的变化。《曹刿论战》中有一句话，叫做“一鼓作气，再而衰，三而竭”。在股市中，任何一次头部和底部的形成，市场都会提供两次或两次以上的机会给我们（入市或出场）。“大红”之后是“小红”，“大绿”之后是“小绿”。当一波气势汹汹的下跌，或一波气势如虹的上涨开始时，我们首先应避其锐气，保持观望。也就是说，当经历一波下跌后，当股票处于最低价时，此时MACD上显现的是一波“大绿柱”。我们首先不应考虑进场，而应等其第一波反弹过后（出现红柱），第二次再探底时，在MACD中出现了“小绿柱”（绿柱明显比前面的大绿柱要小），且当小绿柱走平或收缩时，这时就意味着下跌力度衰竭，此时为最佳买点，这就是所谓的买小（即买在小绿柱上）。显现上涨也同样。当第一波拉升起来时（MACD上显现为大红柱）我们都不应考虑出货，而应等其第一波回调过后，第二次再冲高时，当MACD上显现出“小红柱”（红柱比前面的大红柱明显要小）此时意味着上涨动力不足，这时我们方考虑离场出货。这就是所谓的卖小。也就是说，当市场“一鼓作气”时，无论是上涨还是下跌，我们都应保持观望；当市场“再而衰”时，我们方考虑进场或减仓；当“三而竭”时，我们应重仓追涨，或者杀跌出货.当然也可将此方法用在分时系统里来进行买卖的。综上所述，此方法的口诀即为：买小卖小（买在小绿柱，卖在小红柱），前大后小（即前面是大绿柱或大红柱，后面往往为小绿柱或小红柱）二：“周线二次金叉”抓大牛股由于实战操作的最高境界就是“大道至简”，所以在实战操作中各个周期只设一条均线：30日均线。只用这一条30日均线来进行大盘或个股的分析和买卖。当股价（周线图）经历了一段下跌后反弹起来突破30周线位时，我们称为“周线一次金叉”，这只不过是庄家在建仓而已，我们不应参与，而应保持观望；当股价（周线图）再次突破30周线时，我们称为“周线二次金叉”，这意味着庄家洗盘结束，即将进入拉升期，后市将有较大的升幅。我们应密切注意该股的动向，一旦其日线系统或者分时系统（60分钟，30分钟）发出买信号（如MACD的小绿柱买点），我们应该毫不犹豫进场买入该股。另外我们也可以延伸出“月线二次金叉”产生大牛股的条件，可以说90%的大牛股都具备这一条件。例如：长安汽车（000625）2002年4月12日股价（周线收盘价）突破30周线，形成第一次金叉；2002年10月25日股价再次突破30周线，形成我们所谓的“周线二次金叉”.我们再看其月线图：2000年4月28日股价（月线收盘价）突破30月线，形成第一次金叉，2002年4月30日股价再次突破30月线，形成我们所谓的“月线二次金叉”.一汽轿车（000800）2002年6月14日股价（周线收盘价）突破30周线，形成第一次金叉；2003年1月10日股价再次突破30周线，形成我们所谓的“周线二次金叉”.上海机场（600009）2002年3月8日股价（周线收盘价）突破30周线，形成第一次金叉；2003年1月29日股价再次突破30周线，形成我们所谓的“周线二次金叉”.还有扬子石化（000866）马刚股份（600808）深赤湾（000022）等等各股，还有以前的一些大黑马，希望大家能够翻翻，细细品味.还有2002.7---12的韶钢松山.三.原则：多周期共振多周期主要指的就是月，周，日，60分钟，30分钟，15分钟，5分钟这7个周期。月，周可划为一个周期，60分钟，30分钟可划为一个周期。多周期共振的含义就是指任何一个买点或卖点都必须有两个周期或两个以上的周期发出买点或卖点（当然越多越好），方能考虑进场买入或卖出，一个周期发出的买卖点是不予考虑的。具体来说，就是当月线图或者周线图发出买卖点时（这两个周期可划在一起，只要有一个发出买卖点就可以认可），这时候，它的日线图或者分时系统（60分钟，30分钟）其中之一也要发出买卖点（比如MACD的小红，小绿的买卖点，或者30日均线发出买卖点），方能考虑买入或卖出。如果日线或分时系统没有买卖点，那么即使月线或者周线发出买卖点也不应考虑，必须有两个或两个以上的周期发出买卖点，我们方能考虑进场。如果是做短线，就是当60分钟图或者30分钟图发出买卖点时（这两个周期可划在一起，只要有一个发出买卖点就可以认可），这时候，它的15分钟图或者5分钟图其中之一也要发出买卖点（比如MACD的小红，小绿的买卖点，或者30日均线发出买卖点），方能考虑买入或卖出。如果15分钟图或5分钟图没有买卖点，那么即使60分钟图或者30分钟图发出买卖点也不应考虑，必须有两个或两个以上的周期发出买卖点，我们方能考虑进场。当然，如果月线图和周线图都有买卖点，那么说明后市的力度将会很大，一旦其日线图或者分时系统发出买卖点，我们应重仓长线持股。（因为这是两个以上的周期发出的买卖点）分时系统也一样。另外要强调一点：在这里，用什么指标是不重要的，我用MACD，你用KDJ都没什么关系，重要的是必须要几个周期发出买点。四.只 赚 自 己 能 赚 的 钱由于市场总体的不可认识，因而定量地对市场全局进行分析和描述就成为不可能。任何投资分析理论都必然带有模糊的主观随意色彩。然而，在实战投资操作行为展开时又绝对不允许模糊和主观随意。这就是投资分析研判理论与投资实战理论和谐统一的两难问题。我们采取的方式是承认自己的渺小，承认自己在某些时候的无能为力，放弃对认识全部市场规律的幻想。在实战中。我们只做能够被我们认识和把握到的行情和机会，而不会勉强随意去做自己认识和把握不到的行情和机 会。追求完美是最终走向成功的大敌。这种完美主义的念头，将使我们内心无法保持宁静和平衡。心平气和，坦然地放弃不确定和无把握的市场机会，以确保我们的投资活动处于完全可以被自己控制的范畴之中。因此，我们的实战操作必须建立在尽可能客观，定量化的基础之上。我们只赚取属于我们自己的，可以稳定获得的市场机会的利润。我们追求的是一种必然的成功而绝非偶然的运气。同时，实战买卖操作信号定量化，客观化也是我们评价和衡量操作质量好坏最为重要的标准。每个投资者都必须牢牢记住，你是市场追踪者，其一切实战操做行为的展开都必须是以市场发出的客观信号为准，绝对不是自以为是的预测为准。这是确定投资者是否专业的关键。耐心等待获取利润的重大市场机会出现。在重大市场获利机会产生的时候，我们必须要有充分的资金进行参与，这是投资成功的关键.五. 后发制人 以静制动 顺势而为《曹刿论战》中有一句话，叫做“一鼓作气，再而衰，三而竭”。在股市中，任何一次头部和底部的形成，市场都会提供两次或两次以上的机会给我们（入市或出场）。当一波气势汹汹的下跌，或一波气势如虹的上涨开始时，我们首先应避其锐气，保持观望。也就是说，当经历一波下跌后，当股票处于最低价时，我们首先不应考虑进场，而应等其第一波反弹过后，第二次再探底时，当再次拉升起，此时我们方考虑进场买入。技术指标往往会形成背离，图态上会显现出盘底。上涨也同样。当第一波拉升起时，我们都不应考虑出货，而应等其第一波回调过后，第二次再冲高时，当技术指标形成背离，图态上会显现出盘顶时，此时我们方考虑离场出货。也就是说，当市场“一鼓作气”时，无论是上涨还是下跌，我们都应保持观望；当市场“再而衰”时，我们方考虑进场或减仓；当“三而竭”时，我们应重仓追涨，或者杀跌出货。☆浅谈均线选股法的应用大盘又道了敏感时刻，规避风险，确保安全为原则，现推荐一选股方法：均线成交量参数系统：目前大多数人都用5.10.30几条均线，所以它就变的没什么用了，经过实践本人一直沿用如下均线：1、日.周.30分钟.60分钟用5.13.34.60.90.120这几条均线；2、5分钟用48.96.120几条均线；（当几条均线在低位粘合，一放量且OBV明显上升为买入点）3、寻中期大底还要用至20.40.60。其中本人最看重的是60和90日均线，因为这两条均线是行情开始与结束的转折点。当股价长期下跌，形成空头排列，A:一旦某一日股价放量向上穿越60或90日均线，证明一轮行情拉开序幕，几乎所所有的股票都是这样（但此时不要轻易跟进，最好等它上冲回落，再次落在60日线上方，量缩到很小，再跟进不迟）。所以一开始，要关注那些率先启动的，它们往往是热门板块或行情的急先锋；B：60日（90）日均线下方的5日与13日的抬高的3次金叉，底部确立，本人谓之"寻底宝". 特别注意"均线选股"： 当股价经过较长时间上升后，出现回落，在90日均线止跌，缓缓向上运行（小阴小阳），，某一日创出近期新高，即为最佳买入点。  大家不妨看看000594、000719、000615、000096、000600等等  把心得写出，谨供大家参考☆再谈均线------均线如水，股价如船大家知道，船在水中航行有两种状态：逆水行舟和顺水行舟。逆水行舟时需要克服水流的冲击，此时船走的很吃力，同时需要发动机提供足够的动能来克服水流的阻力，在这样的情况下，船一般都很难快速行驶。而且发动机的动力稍有不足的话，船就会被水冲到下游。而与此相反，当顺水行舟时，船在水流的冲击下，行驶的就会很轻松。在实战中，股票的股价相当于船，而均线相当于水，当中长期均线的方向与股价的方向相同的时候，市场会出现两种情况，即均线的多头排列和空头排列。无论上涨时的多头排列还是下跌时的空头排列，都属于顺水行舟，因为此时股价的运动方向与均线的方向一致，通常所谓的趋势的意义就在于此。由于此时是顺水行舟，因此多头排列时股价上涨的很火爆，空头排列时，股价下跌的很厉害。这是因为船在顺流而下的时候行使的轻松自如。当均线的方向与股价的方向相反时，则属于逆水行舟。例如：股价在上涨时出现的正常回挡，以及股价在下跌途中所出现的反弹抵抗都属于逆水行舟。当股价处于上升趋势里，由于均线的方向向上，在下面托着股价向上走，此时如果出现股价回调的话，则向下的股价方向与向上的均线方向相反。此时，当回调到位后股价自然在均线的推动下重新向上。同样道理，当股价处于下跌趋势时，如果出现反弹的话，一旦股价反弹后遇到向下压的均线时，自然会遇到阻力而重新下跌。均线的这个道理其实是很简单的，但是能够真正理解它却不太容易，而且实战中能够得心应手的运用它就更难了，这需要我们对技术分析有深刻的理解并同时掌握技术分析的本质才行。在技术分析中我最喜欢的就是均线，而且我把均线作为主要的分析手段。很多人认为均线是很简单的东西，不值得学习。但是我要告诉你：“你的这种看法是错误的！你并没有了解技术分析的本质”。在技术分析中，往往越简单的东西越可靠，因为这些经典的分析方法存在已久，并且在多年的实战中得到了广泛的验证，如果这种方法没用的话，那么它就不会流传至今。你在运用中如果用错了的话，那么只能说明你在运用和理解的深度上存在问题，之所以导致错误是因为你并没有真正理解它，更没有真正掌握它。在现实中，很多人喜欢用一些古里古怪的技术分析方法，他们甚至觉得这些东西才是真正的武林秘籍。但是我要告诉你，武侠小说中的故事都是童话传说，其实是虚构的。如果让传说中的东方不败和拳王泰森比武的话，那么我可以肯定的告诉你，泰森一拳就会把东方不败打趴下。因为东方不败是虚构的，而泰森却是现实的。均线的这个“水流原理”，在实战中的意义是非常大的。过去我经常和大家谈到均线的方向问题，并且把中长期均线的方向看的很重要，原因就是如此。我们在抄做中应当选择中长期均线与股价方向一致，并且都是向上的“多头排列”的股票，因为此时的股价上涨是顺水行舟，我在本轮行情中重仓中线抄做的股票是000410沈阳机床，去年当000410沈阳机床在7元多时，我曾经在网上给大家分析过，当时在158海融论坛里我曾经多次和网友谈到过此股，我当时明确告诉网友，该股应该中线持有到2004年3月的年报前后，在中途不必在意短线的涨跌。现在，大家再回过头来看看000410的股价与中长期均线的关系就知道其中的道理了，因为这样的股票是顺水行舟，股价与中长期均线属于多头排列。结论：我们在实战选股中应该尽量选择顺水行舟的股票，尽量不选逆水行舟的股票。我在过去曾经给网友介绍过的股票中有很多是属于这一类的，例如：我曾经抄做过000866扬子石化，600267海正药业，600289亿阳信通，000630铜都铜业，等等，这些股票在当时我曾经在QQ上给很多人介绍过。前些天有个金融街的网友和我讨论一只股票，600181云大科技。我当时告诉他，这个股票之所以走势不理想是因为他的均线状态不好，这样的股票即使短线冲高的话，也空间有限。大家看看600181的中长期均线的方向和状态就很清楚了，中长期均线方向向下，在这样的情况下，股价要想上涨的话，就相当于逆水行舟，当然是很吃力的。在实战中，逆水行舟的股票绝大多数的走势都不理想。但是也有特例。例如：2002年初的000029深深房，2003年初的600608上海科技，以及本轮行情中的600073上海梅林。这些股票都曾经在中长期均线“下压”的情况下出现逼空式的暴涨，但是这并不说明均线分析错误，这属于均线的另外一种现象----“均线扭转”。这样的情况是属于小概率的事件，不具有普遍性。毕竟这样的股票连百分之一的概率都达不到，在1000多家股票中每年出现几只是很正常的，这并不是普遍的现象。大家现在再回过头来看看这些在“逆水行舟”的情况下，出现逼空暴涨的股票的成交量状态就很清楚了。这些股票在上涨时的成交量都具有一个共性-----“连续的爆量”。如果我们把均线比做水，把股价比做船的话，那么成交量则是船的发动机输出功率。船在逆水行舟的情况下如果想行驶的很快的话，那么就必须满足一个重要的前提，即：船的发动机输出功率要足够大，只有发动机的输出功率很大时才能克服水流的阻力逆流而上，股价在上涨时成交量必须放出连续的“暴量”，只有这样才能产生逼空式的暴涨行情。这样的股票冲到高位后，一旦成交量萎缩或者放量震荡滞涨的话，那么就表明船的发动机已经力不从心了，此时就将见顶。此时，我们可以再换一个角度来看问题：如果不是“逆水”，而是在“顺水行舟”的条件下，如果船的发动机的输出功率足够强劲的话，这难道不是更好么？所以，我经常和大家谈到：“均线与股价方向一致，“多头排列”的情况下，成交量“连续活跃”的股票是很值得关注的好股票。”“逆水行舟”和“顺水行舟”在股价的运动趋势中是非常重要的，如果你能够深刻理解它，把握它，并熟练运用它，那么你的财富就会随之滚滚而来。☆对均线流的几点认识各位做股票的都喜欢钻牛角尖去研究什么指标一类的，期望一劳永逸轻松省心地赚钱，没有能力的就在网络上满世界寻找所谓高准确率公式，结果往往弄的一头雾水，劳心费神无功而返，弄的不好还是亏损。更有甚者电视上一些公开解盘的机构用软件指标解释市场，成功的几率也很底，可想散户的结局，其实所有的指标都是从K线数据演化而来的，指标只能说明过去，我很赞成一些大师的提法：做股票就是做趋势。一个好的趋势出现短时期内是很难逆转的，这切唯一能解释的就只有均线了。均线能够涵盖许多重要信息，就拿600682来说吧，机构从去年底进入，今年整整横盘了七个月，也就是说用七个月时间把所有均线都修复好后，机构开始要表演了。先出个人人都讨厌的MBO消息，八月十五日宣布MBO那天，股价大跌，样子很难看，第二天上午还做了深幅下探的动作，下午一下只就拉起来了，股价不跌反涨，等涨到一定高度主力货出的差不多了，又宣布不MBO了，当我们回过头再来看这件事，发现这只股票的日周线图中的短中长期均线走的非常完美，600811也是这种手法。因此真正的大主力操盘是很重视均线的，说来你们不一定信，机构操手看盘操盘到目前还用钱龙，只不过他们的钱龙多了几挡买卖盘显示，可以说所有的大机构做盘都是严格按照某些重要均线进行操盘的。当股价向上突破某个重要均线时，一定会回调这个均线上进行一次确认然后再打上去，在这些重要均线上不断地做波段，期间每一次股价回调到这些重要均线几乎是一碰就反弹，如果破了即使收盘回到这根均线，短时间内还会打穿，去寻找下一个支撑点，然后再往上做。均线可以成为股价的支撑位也可以成为股价的压力位，因此我们常可以看到一些有趣的现象，当股价涨到一定高度的时候会涨不动，这时候十有八九是碰到某根成为上挡压力均线的阻碍股价开始调头，也几乎是一碰就调头。当均线上下不济交错不定的时候，我们几乎无法盈利，但一个无论是向上还是向下的均线流完整走着，我们的机会相对多点，向上，一段涨势后的股价一但破5日均线，就宣告一轮行情结束，向下，股价一但回到5日均线上，就是转势开始，就好比我们拿一张K线图正看反看一样，往下做盘的手法跟往上做盘的手法是一样的，这也是机构运用的中国特色的做空模式，如果有飞狐交易师分析软件的朋友用反转功能将K线反过来看就明白了。因为股市本身就是零和游戏。因此均线流对股票的走势非常重要。最近走的比较好的600602、600682、600811、000410、600026包括前期000625、600104、600016例子太多，我们可以做完了600602做600682，接下来做000410，市场每个月都会出现一二个类似的走势的股票，它们有一个共同点，都是在中短期均线呈多头排列，并且调整到短期均线黄金模式的底线打上去的，麻烦你将分析软件日线设置成5、10、25、55，你看出什么来了吗，然后再将周均线设置成5、11、33。要保险的话再加一顶慢速KDJ（20.3.2.2）指标可以知道位置的高低，二顶一对比你一定能看出名堂了吧，不用再说什么了吧，找找历史K线图的类似模式吧，看懂了，你剩下的就是等待机会，象高级阻击手象猎人一样的耐着性子，抵挡无数小恩小惠的诱惑，你一定能成为百万富翁。至于用这种模式编制选股公式帮助我们千里挑一提高选股效率的事就自己解决了吧，会玩电脑的，这点小事很简单你一定能做到，软件不要太多，五花八门的公式反而捆了自己手脚，关键是思路要清晰，网络上所谓的准确率很高的公式指标都是没有用的，就000410来说吧，上星期四一根高位阴十字星线5日乖离就已经严重超标了，5日均线与星期四阴线最低价还差一大节，星期五一根大阳线一拉，从均线看其最低价还破了5日均线，你怎么说，其实就是因为星期三的大阳线突破了某个重要均线，星期四回调确认，星期五大阳，今天拉了一根长上影线的阳线，但明天还会涨为什么，到周均线去找答案吧。所以我真诚的劝一些至今炒股还找不到感觉的朋友，别把太多的精力花在徒劳无功的事情上面，少做一些自欺欺人的事，多从K线、均线、量能上研究股市的运行规律，你一定会有很大收获的。即使在弱市中你也能慊到钱，关键是化繁为简看股市。☆十日均线操作法详解十日均线的提法是：收盘价在十天平均线上才可以考虑买入股票。收盘价在十天平均线下必须卖出股票。比如你现在空仓，准备买入股票，必须等到股价上升到十日均线上，才可以考虑买入股票。有的股民马上就问某某股票已在十日均线上，是否可以买了。还有人问股票最高价通常在十日均线上，买入岂非套住？请注意我可没说过在十日均线上买入必赚。其实这只是前提条件之一。另一个隐含的条件是该股须有较大的上升空间。在我看来至少有20%的获利空间才行。但有无上升空间恐怕是最难回答的问题。涉及的因素很多，比如：大势如何(牛市，熊市，调整市)，有无题材，庄家实力，离十日均线，历史套牢位的距离...且在不同的阶段，各种因素的影响比重是不同的。这里难以一一赘述。最后的决定将取决于你个人的经验和感觉，有时甚至还要靠点运气。买入的决定应该是最难下的。这就是我说的买入要谨慎。实际上没有任何买入是稳赚的，只有赢面大小。一但买入，情况就简单了(其实要做到也不简单)。如果你买对了，该股继续上升，你就一直等到该股最后跌破十日均线才获利了结，否则就一直持有。这就是我说的买对了要守得住。如果买错了，该股没几天就跌破十日均线，你也必须斩仓或平仓了结。也就是卖出要坚决。其实此简易十日均线法背后蕴含不少股市的诀窍。（三）十日均线法的依据十日均线法的理论根据，或者说为什么十日均线法赢面较大？先分析一下为什么要在十日均线以上买入。你可以观察一下，一只股票的上升和下跌过程，显然在股票上升过程中买入，只有一点是错误的(最高点)，在股票下跌的过程中买入，只有一点是对的(最低点)。因此我们认为股票上升过程中买入赢面较大(假定为90%)，而股价在十日均线上的技术意义是该股正在上升，因此在十日均线上买入股票赢面较大(90%)，而如有的股民那样专在十日均线下买入的赢面就很小(10%),至少短期被套的概率很大。再分析一下为什么要等到股价跌破十日均线才卖呢？多数股民一见手中的股票涨了20%-30%,甚至只有10%，不等破十日均线就赶紧抛出。如果一下套住，就是破了十日均线也舍不得斩仓认赔。做法与十日均线法正好相反。我们不妨比较一下，假定我们在十元买进一只股票，有两种可能的情况，一是该股继续上升，直至15元后破十日均线向下；二是继续下跌至5元，两种情况的概率假定相当(如你在十日均线下买入上升概率更低)。以十日均线法，情况坏时一破位就卖出，我赔一点(如1元)，好的时候我赚5元，总的来说我每股赚4元；他们的方法呢，情况不好赔5元，情况好也只能赚2元，加起来还要赔3元。十日均线法显然优胜。这其实是强调要懂得控制风险，一旦买对了就要赚到尽，以弥补一旦买错可能招致的损失。这样两步综合起来，十天平均线法的赢面就更大了。有的股民股价下跌时觉得股价便宜就去买，一上涨，稍有赢利又很担心再跌回来，就想卖，套住了又舍不得卖，最后必然多赔少赚，这都是人的心理弱点。道理很多人都知道，但很多人就是做不到。除了有必要的理论修养，修心也非常重要。要赚大钱又能不理会一时的金钱得失，理性地分析，平常心看市，何尝不是炒手追求的最高境界呢？（四）十日均线法与鱼身理论不少朋友看了我的文章后问，如果按十日平均法，非要等到股价涨到十日均线上才买，往往已经损失了从最低价上来这一段盈利；在跌破十日均线后才卖，又损失了从最高价下来这一段盈利。其实这正体现了著名的鱼身理论的精华。即在股价底价区，情况不太明朗，风险较大。属于鱼头，不好啃。还是避避为好。直至到发现股票进入明确的上升阶段后，风险较小，赢面较大时(鱼身)才买入。在股价上升的后段，虽然仍可能有上升空间，但风险已较大，就象鱼尾，也不宜介入。许多人都知道此道理，都要吃鱼身。但如何知道哪是鱼身呢？十天均线法正是提供一个客观的判断鱼身的方法。当股价从底部上来穿越十日均线时，我们可以假定鱼头已现，后面想必就是鱼身，只不过是鱼身大小的问题，所以可以买入。股价在十日均线上继续上升，鱼身在不断地展现，但未能看见鱼身的全部，当然不能卖。直到股价最后跌破十日均线，我们可以认为鱼尾已现。那一块是鱼身已经很清楚了，焉有不走之理。有一种错误的做法是：当手中的股票涨了一段后，就觉得差不多了，把股票卖掉，说后面的鱼尾让别人去吃吧。但你说涨30%算鱼身，万一最后涨了一倍呢？你说涨了一倍算鱼身，如果最后涨了十倍呢？香港的红筹股最近有的涨到十几倍，让你做一定守不到最后。其实道理很简单，鱼身必须等到鱼尾露出来才能确认！可见做股票，只要能坚持正确的原则，不须有很强的想象力，一样能赚大钱。（五）十日均线法与长短线投资十日均线法的一个言外之音是不主张炒短线。做短差大致有三种情形：一是牛市涨升过程中的正常回档，也就是当指标超买时卖出，回档以后再买回。这样做其实踩空的风险较大，因为牛市中的涨升有时会猛烈得出人意料。超买再超买得情况屡见不鲜。即使你出对了，何时把货捡回来也成问题。因为调整力度每次不可能相同，较难把握。二是熊市下跌过程中的反弹。也就是当指标超卖时买入，反弹以后再卖出。这种情况也类似于上一种。即使反弹起来，差价也有限。逆市操作风险大，有如刀口舔血。了结不果断的话，仅有的一点赢利便会化为乌有甚至被套，损失惨重。而十日均线法则不为短线波动所动，以不变应万变。三是多空平衡阶段的调整震荡行情。逢高出货，逢低吸纳。但一旦多空分出胜负，形成突破。其结果不是踩空便是套牢。十日均线法的处理是在此区域股价跌破十日均线后，先卖掉出来再说，静观其变。如果最后是向下突破，当然你可以庆幸逃过此劫。如果确认向上突破，你仍然可以再度追上。损失的不过是一点小差价。总的来说，股市走势越是短期，越难掌握。短线做得越多，犯错的机会越大。为了一点点蝇头小利，冒大风险实在不值得。还不如立足中长线做大势。有人问中长线投资是否非得持股一，两年才算？非也。十日均线法着眼于大的差价而不是持股时间长短。只不过通常来说，股价的大幅上扬需要较长时间的换手盘上。实际上在高投机市场长时间持股风险更高。试问如果能几天赚几倍，何必要等十年，八年呢？（六）十日均线法与趋吉避凶如何在股市中趋吉避凶是每个股民的必修科目。股市(尤其是中国股市)中充满了机会，同时也充满了陷井。一个较为合理的市场，其概率应为各半。如何在股市中赚钱，其实归结于如何抓住机会和规避陷井。十天平均线法正是提供了一种趋吉避凶的手段。先说避凶。在熊市阶段，大市下跌可能呈不同的方式，盘跌，急跌，反弹，再跌。经验稍浅的股民一见反弹就以为见底就去追，不想却买到了反弹的顶点，成为下一波下跌的牺牲品；高明一些的就趁指标超卖时买入做反弹，但这些差价一般不大，风险很高。而使用十日均线法，仅一条十日均线上才可以考虑买入就可以滤掉80%以上的此类错误买入的风险，其余20%多半可以综合其他因素滤掉，即使万一买错了，你也可以用第二条原则及时止损。所以此法可以最大限度地避免风险。可以毫不夸张地说，如果你严格执行十日均线法，世界上任何一次股灾你都摊不上。再说趋吉。一旦你买对了股票，上了吉船，就不能轻易放过。有些股民看见股票涨了一段或到了心理价位就抛，还有的股民在上涨过程的震荡调整中，把持不住，被洗盘洗了出来，而十日均线提供一种客观看市的方法，使我们不易受市场气氛的影响，不破线则不卖，不容易被洗出来。当然你要想坐得更稳，你还可以选15,30天线等，只不过在顶部多损失一些赢利而已。十天实际上是一个取舍的结果。纵观中国股市，由于体制的深层次问题，大部分股票很难说有投资价值，因此长期投资资金不足，但也要看到外围短线热钱非常充裕，造成股市非牛即熊，上不见顶，下不见底。中国的股票又具有很高的投机价值。在这种背景下，十日线法既能赚取高额的投机差价，又能避开高度的投机风险。属于一种适合一般股民的偏于稳健的投资策略。当然我不能完全否定一些股民根据自己的情况，采取较为进取的策略，他们愿意冒更大的风险，如果能赚更多的钱是合理的。否则的话，如果每个人都按十日均线法去做，股票一跌破十日均线就不会有成交了，我们又如何出货呢？我们的券商，交易所，上市公司又靠谁来支持呢？这就是市场的魅力所在。（七）十日均线法与技术分析十日平均线法实际上是强调技术分析为主，基本分析为辅。首先我们不妨研究一下股价是如何形成的？一个简单的事实是股价是由股票投资者的买卖行为的总和所决定的。一段时间内买量=卖量，股价大致不变；买量>卖量，股价向上；买量<卖量，股价向下。那么问题归结于一个投资者如何作出买入或卖出的决定。首先投资者分析这只股的基本因素。微观的如每股赢利，净资产，市盈率，利润预测等等，宏观的如行业分析，经济大环境，股市环境。这些因素中有些是有利于股价上涨的，有些则不利于股价上涨。我们在分析时无形中是根据当时情况给这些正负面因素加入心理上的权衡比重。举一个简单的例子，你可能去买一只大牛市中的劣质股，而去卖一只大熊市中的优质股。这是因为你对市场环境的权衡比重远大于个股微观因素的权衡比重。一个数量化的表达就是：股价=买卖行为=( 基本因素I * 心理权衡比重I)一个基本面分析者很可能是通过上述方法来判断股价走势的。但其缺陷是明显的。1.要掌握在某一个时间的全部基本因素是很困难的。举一个例子。在国内股票的庄家情况可能是股民比较关心的一个基本因素。有的股民一听说某股票有庄家就往里杀，以为跟着庄家就能赚钱。其实庄家还分大小，有五千万的庄，还有一，两亿的庄。庄家的风格也不尽相同。有的慢吃慢拉(慢收集慢拉高)，有的快吃快拉，也有的光吃不拉。有的人一定会问难道还有光吃不拉的庄家吗？不瞒你说，笔者就做过此类庄。这类庄国外也有，一段时间里，股价坚挺，接盘巨大，等你跟进去不久，突然间接盘全无，股价下滑。究其由是某机构想增持该股一定股份，买完了自然就不买了。这样的情况外人实际上是很难知晓的。又比笔者以前做的一只股，前后上涨了70%，历时几个月，基本面并没有什么变化。到目前为止，经纪有两种说法，一是收购，二是该公司在发权证，所以要拉股价。但都未证实。而在国内炒风更盛，庄家随便制造一个题材就可以借题发挥。甚至实在没有题材，也搞一个干炒题材，因为有庄家本身就是一个题材！显然如你非要找到一个明确支持股价上涨的基本因素才去买股的话，你很可能会错过很多赚钱机会。2.即使你在一个时间内能掌握全部因素，但这些因素是在不断变化的，你不可能完全掌握其变化。比如你根据一只股票的盈利情况判断它应值10-15元，但最近它却上涨到25元。一个可能的因素是该公司利润有较大增长。3.即使你能掌握任何时间段的基本因素，你也不可能完全掌握各因素对投资大众的心理权重，因为此权重随时间，地点不同而不同，比如在国内一段时间“浦东概念股”走红，而最近又变成“绩优股”的天下。又比如最近一段国际市场的焦点在于亚洲股票市场，那么香港股票市场走势对世界股票投资者的心理权重显然比以往要大得多。因此你很容易理解为什么在任何同样的基本面下，都总存在着多，空方分歧，这是因此多空双方对相同的基本因素有着不同的心理权重。而技术分析并非从分析基本因素着手，而是避重就轻，较为单纯地分析股价运动本身。实际上它并不分析股价运动的内因，它只是对股价运动的一个描述而已。相对于基本因素，心理因素等诸多不明确的一面来说，股价运动本身却是非常明确的，可在图表上清楚地显示出来。而所有内在因素的综合结果最终都会从股价中体现出来。技术分析其实承认股价在任何时候都有其一定合理性，如果你认为某只股票价格不合理，很可能你忽略了某些基本因素。当然我这里并不是完全否定基本分析，我只是说基本分析不能作为买卖的第一判断工具。在以技术面为主的前提，基本分析可以是一个很好辅助工具。或者你可以在前面的公式中插入一个技术面因素，并在任何时候赋以最大权重，这样也可以把技术分析和基本分析有机地结合在一起。（八）十日均线法与顺势而为许多人都知道顺势而为的理论。它强调做股票不能太主观，要顺从大势的方向。而十日均线法正是体现顺势而为的精神。当股价在十日均线下时，可以认为大市是向下的，不能买，还要卖。当股价在十日均线上时，可以认为大市是向上的，可以买。很多人都说我也看图表，也懂技术分析，属于技术派。熟不知对技术理论的运用有顺势和逆势两种用法。就拿十天平均线这个指标来说，一种用法就如十日均线法，属顺势操作。另一种典型的用法(你们可以在任何一本技术分析的书上找到)就是当股价远低于十日均线(比如10%)时可以买入，当股价远高于十日均线(比如10%)时可以卖出，这种做超买超卖的方法明显属逆市而为。再举一个例子，趋势线理论。我对它的运用是当股价在一个上升轨道中运行时，可以认为股票在走上升趋势；当股价在一个下降轨道中运行时，可以认为股票在走下降趋势。这理论可以作为研判大势的一种方法。但我从不用来作具体买卖的依据。但我认识的一些图表派人士，很喜欢随身带一些历史图表，在上面画出各种的上轨，下轨，支撑线，阻力线，且倾向于在股价回落到支撑线时买入，上升到阻力线时卖出，其实这已不知不觉堕入了逆市操作的范畴了。其实这种死抠图表的方法实在机械，有点走火入魔。先不说每一根各个高，低点连起来的支撑线，阻力线的可靠性有多大，即便其有技术意义，在每个特定的情形，其作用有多大也很难估计。事实上，在大市向上时，任何一个技术阻力位最终都会被突破；在大市向下时，任何一个技术支持位最终都会被跌穿。☆均线技术兵法1均线修复均线在很大程度上代表市场成本，而市场成本的变化最直接的体现就是均线的运行，当牛市时，随着股价的不断上升，市场的成本也随之上升，均线向上稳步运行，当市场进入熊市时，随着股价的不断下跌，市场成本也随之不断下移，此时的均线向下运行，在实际抄做中，我们会发现，股价与均线之间有着密不可分的联系，股价始终围绕均线波动，而均线的方向就是股价运行的趋势方向，这是为什么呢？解释这种现象的理论根据就是成本因素，当市场上升时，市场的成本也随之上升，当股价在短期内上涨过快时，由于换手率不够充分，将在短期内导致市场的获利盘增加，从而产生多头了结，形成获利卖压，导致股价向成本（均线）回调。当股价在短期内下跌过快时，同样，由于市场成本并没有快速下降，导致市场的平均成本出现亏损，此时抛压减轻，并且出现空头回补，形成逢低买盘，导致股价出现反弹。股价和均线之间存在强大的吸引力，当股价远离均线时，由于成本因素将导致股价向均线回归，从而形成回调或反弹。这一现象就是“均线修复”（股价和均线之间修复乖离率），乖离率是一个非常重要的技术指标，在实战中十分重要，它很直观的反映了股价偏离均线的程度。股价在修复均线时，会出现两种情况：1，主动修复。2，被动修复。1，主动修复是指当股价偏离均线太远时，出现剧烈波动，并且成交量放大，主动而且快速向均线回归，这种现象一般出现在顶部和底部时。A，底部的主动修复，当股价连续暴跌以后，此时出现恐慌性卖盘，股价由阴跌进入直线跳水，股价迅速远离均线，而同时整个均线系统出现发散状态，中长期均线由于跟不上股价的运行速度，导致市场在技术上产生巨大的乖离率，当恐慌性的非理性抛售结束后，市场的抛压迅速减轻，此时看空的人基本都已出局，而多头的逢低买盘开始大举介入，由于抛压减轻，因此低位买盘很轻松的就能造成股价的快速反弹，股价出现剧烈震荡，前期抛空的人手里握有大量现金，股价一旦反弹，空头惧怕踏空，也随时空翻多进场接盘，于是股价出现放量上涨，向上方均线进行主动的快速攻击，这就是均线在底部的主动修复。此时表明市场见底，至少也是短线见底B，顶部的主动修复，当股价连续暴涨以后，此时出现消耗性上升，股价由缓涨进入直线暴涨，股价迅速远离中长期均线，而同时整个均线系统出现发散状态，中长期均线由于跟不上股价的上涨速度，导致市场在技术上产生巨大的乖离率，当消耗性上升的结束后，市场的买盘迅速减轻，此时看多的人基本都已进场，而巨大的获利盘造成空头的大举抛压，由于买盘减弱，因此高位卖盘很轻松的就能造成股价的快速下跌，股价出现剧烈震荡，前期买入的人手里握有大量股票，股价一旦在高位下跌，多头惧怕套牢，也随时多翻空离场止损，于是股价出现放量下跌，向下方的中长期均线进行主动的快速回挡，这就是均线在顶部的主动修复。此时表明市场见顶，至少也是短线见顶。2，均线的被动修复，均线的被动修复是指当股价偏离均线以后，并没有出现主动修复，而是在原地踏步，被动的等待均线向股价靠近，这种现象一般发生在上涨或下跌的中途，具体表现为强势整理或下跌抵抗。他是市场的一种中继信号，一旦均线跟上来以后，股价仍将保持原有的上涨或下跌趋势。A，上升途中的被动修复，此时市场处于上升途中，股价偏离中长期均线，但由于成交量连续活跃，场外资金不断进场接盘，换手充分，导致股价虽然偏离均线，但获利盘被源源不断的场外接盘所消化，导致股价无法深幅回调，一旦下方的均线跟上来以后，由于换手充分市场成本趋向一致，股价在消化获利盘以后再度上升。具体表现为：股价上涨后在相对高位原地踏步，回调力度不足，而买盘源源不断，这就是强市整理。B，下降途中的被动修复，此时市场处于下降途中，股价偏离中长期均线，但由于买盘不足，场内筹码不断的离场场抛压，导致股价虽然偏离均线，但买盘和空头回补盘被源源不断的场内卖压所消化，导致股价无法出现有力度的反弹，股价在下跌后原地踏步，一旦上方的均线压下来以后，由于换手充分市场成本重新趋向一致，股价在消化完空头回补盘以后，再度下跌。具体表现为：股价下跌后原地踏步，缺乏弹性，反弹无力，这就是下跌抵抗。在实际抄做中经常会遇到均线修复现象，但是，问题的关键不在于去发现它，因为它本身就具体表现在图形上，谁都能够看到，而对于我们来说，关键问题是在于如何判断他属于哪一种修复方式，从而帮助我们判断未来市场的走势方向，这一点，才是我们最需要的。判断均线的修复方式可以根据如下几个方面来判断。A，成交量因素，上涨时的成交量连续活跃程度。注意：成交量连续活跃是判断问题的关键，如果成交量连续活跃则形成强市整理的可能性大，从而产生上升途中的被动修复，如果成交量不连续活跃的话，则可能会回调，从而形成主动修复。下跌时，买盘不足成交量低迷，反弹无力，则说明市场进入下跌抵抗，从而产生下跌途中的被动修复。B，上涨或下跌速度的因素，主动修复均线一般是出现在快速的暴涨暴跌之后。而被动修复均线一般出现在股价温和上涨或下跌时。C，乖离率因素主动修复均线一般都是在产生巨大乖离率之后出现的，此时股价远远偏离了中长期均线，主升段或主跌段都已基本完成。被动修复均线一般都是在乖离率并不是很大的情况下产生的，此时股价虽然偏离了中长期均线，但偏离的距离有限，主跌段或主升段尚未完成。D，均线稳定性因素。主动修复均线一般是产生在均线大幅发散的状态下，而被动修复均线一般是产生在均线发散的程度有限时。值得注意的是，均线分析在一般情况下是很有效果的，但是对于一些筹码高度集中的高控盘老庄股来说，由于筹码的控盘度极高，因此股价已经完全被人为抄纵，因此，对于这样的筹码被绝对控盘的庄股来说，任何技术分析都在很大程度上失效。另外，在均线分析中，均线的状态以及均线周期的长短也非常重要，均线排列状态以及均线的周期和涨跌角度是判断市场未来趋势的重要因素，我们在分析问题时应当全面综合的考虑，不能把一种分析方法绝对化，因为市场的发展是受到多方面因素影响的，况且各种形态之间，在一定的条件下，也存在相互转化的可能性，任何一种分析方法都有他自身的局限性，因此从多个角度去分析问题所得出的结论要比用单一的角度分析出来的结论的把握性要大得多。2均线回补,均线反应了市场在均线时期内的市场成本，例如：30日均线反应了30日内的市场平均成本。股价始终围绕均线波动，当股价偏离均线太远时，由于成本偏离，将导致股价向均线回补（回抽），在牛市里表现为上升中的回调，在熊市里表现为下跌中的反弹。例如：大盘在99年5.19行情时，由于短期内的暴涨，导致股价远远偏离了中长期均线，在大盘冲到1756点时，30周均线处于1212点，60周均线处于1249点，当股价在高位放出天量出现剧烈震荡时，已经明确的表明：大盘见顶，指数将向均线回归。2002年年初，当大盘暴跌到1400点以下时，30周均线在1763点，60周线在1931点，股价偏离均线的距离很大，30周的偏离达到400多点，60周的偏离达到近600点。当大盘在1400点以下出现剧烈震荡时，表明：大盘见底，将向均线回补。2002年年初的1339点见底时，我当时在中财论坛曾经发过两个帖子提醒网友抢反弹。一个是“一寸山河一寸血，千万多头千万军”，在里面提出：1400点以下是空头坟墓。另一个是“我爱低价股”，指出了超跌的低价股是反弹的主流。本次大盘从2002年7月的1748点跌到前期的1311点时，我虽然感觉到大盘下跌动力不足，但我还是看错了，没想到大盘会提前出现强劲反弹，我之所以没有在1300多点进场的原因是因为，当时的30周线和60周线处于1556点和1584点，而且每周匀速下行6个点左右，指数仅仅偏离了均线200多点，并且大盘在下跌时不断的出现抵抗行为，产生大级别反弹的可能性小，60周线是熊市生命线，被突破的可能性很小，因此也就在空间上限制了反弹的高度，我的判断是：200多点的空间太小，不能有效的吸引场外主力大资金进场做大行情，因为200多点对于主力大资金来说，回旋余地太小。如果在1311点时，大盘不反弹，而是采取继续暴跌的话，如果跌到1200点以下或者更低时，则大盘就有了产生大级别反弹的基础！但是，在距离成功只有一步之遥时，命运却戏剧性的抛弃了“想抄大底”的空头。市场永远也无法让人看透，这就是它的媚力所在！反过来说，正是因为这次反弹的均线偏离程度太低，所以在技术上，我认为行情的高度和参与的价值也将注定有限，大打折扣。3均线收敛。均线的状态是市场的一个重要信号，当多条均线出现收敛迹象时，表明：市场的成本趋于一致，此时是市场的关建时刻，因为将会出现变盘！大盘将重新选择方向。例如：99年519行情前，5周，10周，30周，60周等多条重要的均线由过去的发散状态趋于收敛状态，在技术上表明：大盘将要出现重大的变盘选择。2002年8月末9月初时，大盘的5周，10周，30周，60周等多条均线也是趋于收敛状态，表明：大盘将变盘选择方向，后来大盘从1683点一路下跌到前期的1311点。当均线出现收敛时大家都能看出来，这并不重要，而重要的是：在变盘前，如何来判断变盘的方向呢？判断均线收敛后将要变盘的方向是非常重要的，他是投资成败的关建，判断的准，就能领先别人一步。判断变盘方向时，应该把握另外的两条原则：均线服从原理和均线扭转扭转原理。均线服从原理是：短期均线要服从长期均线，变盘的方向将会按长期均线的方向进行，长期均线向上则向上变盘，长期均线向下则向下变盘。日线要服从周线，短期要服从长期。短期服从长期：99年5.19前的5周10周30周均线的方向都是向下的，但60周线走平，而120周线却仍然强劲上行，因此，此时变盘的方向要服从长期的120周线的方向，长期均线的上行是牛市存在的基础，当利好政策配合时，大盘在1043点产生了无比的暴发力。2002年8月末9月初时，5，10，30，60周线处于收敛，30周线是向上的，而60周线是下降的，因此，要服从60周线的方向，向下变盘。日线服从周线：2002年5月初，大盘的日线来看，5日，10日，30日，60日，120日线发生收敛，30日向下60日强劲向上，120日走平，此时，从日线得出的变盘结论是向上，大盘应该向上突破。但当时的周线5周，10周，30周线收敛，5周走平，10走向上，30周却向下，此时周线得出的变盘结论恰恰相反，是向下的，因此，当大盘跌破1600点反抽无力后，应出局止损，大盘将向下变盘。利用均线服从原理得出的结论并不是一定正确的，它只是一种最大的可能性，而且他还存在一个重要确陷：也就是迟钝性，不能用来判断最高点和最底点，只能用来判断总体大方向。另外在实战中，市场往往会发生出人意料的逆转，此时均线服从原理就要完全失效了，而此时要利用均线扭转原理。均线扭转原理是指：当市场出现与均线服从原理向反的走式时表明：市场见底反转或见顶反转，此时要看扭转力度。均线服从原理具有较大的惯性，一般情况下都有效，想扭转它并不容易。在低位时多条均线收敛，你并不能知道此时是底部还是下跌中继平台，因此不能盲目进场，底部时利用均线服从原理得出的结论都是向下的，因为长期均线的方向是向下的。但当市场在低位出现连续的巨大成交量时，并向上逆转，此时就是均线的扭转原理在发生作用！底部向上的扭转必需要有巨大的成交量，成交量大小代表扭转的力度大小！例如：2002年年初的600057夏新电子在6元多的价位见底扭转时的连续巨量。当时在中才论坛时我和网友曾经讨论过它，它是提前于大盘见底的，当大盘见底后，他已经从6元多涨到了9元，而当时的很多低价股的价格很低，3元，4元的遍地都是，因此，虽然在技术上表明60057有大资金进场，后市应该向上，但是从当时超跌抢反弹的角度来看，他的短期利润远远不如3元4元的股票，因此我当时并没有选择他，而是在4元多的价位选了0728化二和5元出头的0650九江化纤。就当时的短期内的涨幅而言，600057远远不如0728和0650。但600057后来的长庄控盘走式很吓人，当然这是后话了。另外，高位见顶后，当股价跌破均线后回抽无力就要止损，虽然均线还在上行，但已经发生了均线扭转，所以此时要执行纪律。值得注意的是：任何一种技术分析方法，都不是唯一的，更不可能是绝对准确的，他们都有自身的缺陷，不能只迷信一种，应该把多种分析方法结合起来综合运用，例如：均线分析要结合型态分析和趋势线分析，如果再考滤到基本面分析，那么准确率就会大大提高，这样才能做到取长补短，优势互补。3均线背离1，当股价下跌见底后，从底部上涨时，此时中长期均线的运行方向一般都是向下的，当股价突破一条均线以后，股价的运行方向与所突破的均线的方向是“交叉”并相反的，这就是均线背离。2，另一种情况是，当股价上涨见顶后，快速下跌的过程中，此时的中长期均线的运行方向仍然向上，当股价快速击穿一条中长期均线后，此时股价的方向向下，而被击穿的均线的方向确是向上的，股价与被击穿的均线的方向也是“交叉”并相反的，这也是均线背离的现象。均线背离现象一般发生在暴涨或者暴跌时，他对于判断底部和顶部很有帮助，股价对均线有拉动的作用力，而同时均线对股价也有吸引的作用力，股价与均线的方向发生交叉背离，这是一种不正常的市场状态，是短期的行为，由于均线的吸引力，将导致这一现象得到修正。同时由于均线在很大程度上代表了趋势的方向，而一个趋势的形成是多方面因素作用的结果，因此趋势会对出现偏差的股价进行修正，从而出现反弹或者回调，这一方法对于判断短期的底部和顶部很有效☆移动平均线大全［精品］平均线的本质对移动平均线进行分析是选中强势股黑马股的又一有效的方法.移动平均线是分析价格变动趋势的一种方法,它主要是将一定时间内的股价加以平均,根据平均值作出图线.通常将每日的K线图与平均线绘在同一张图中,这样便于分析比较.通过分析平均线的走势以及平均线与K线之间的关系来决定买卖的时机,或是判断大势的方向.主张采用移动平均线的人士认为,每天交易中的大多数细小的波动仅仅是一个重要的趋势的小插曲,如果过分看重这些小波动,反而容易忽略主要的趋势.因此,他们认为分析股价走势应有更广阔的眼光.采用平均线的方式,着眼于价格变动的大趋势. 一般平均线采样数有3天,7天,10天和30天等等,甚至有长期平均线取样时间长达150天和250天. 技术分析者之所以能够用平均线来分析价格走势,是因为它具有以下基本特征:1:趋势的特征 平均线能够表示出股价运动的基本趋势.2:稳重的特征 移动平均线不会象日线那样大起大落,而是起落得相当平稳.向上的平均线经常是缓缓向上,向下也是这样.要改变平均线的运动趋势相当不容易.3:安全的特性 通常愈长期的平均线,愈能表现出安全的特性,即移动平均线不会轻易地往上往下,必须等市势明朗后,平均线才会真正改变方向.经常是市势开始回落之初,平均线却是向上的,等到市势落势显著时,才见平均线走下坡.这是平均线的最大特色.越是短期的平均线,安全性越差.越是长期的平均线,其安全 性越好,但也因此而使平均线反应迟钝.4:助涨的特性 股价从平均线下方向上突破后,平均线也开始向上移动,可以看成是多头的支撑线,市价每次跌回平均线附近时,自然会产生支撑力量.短期平均线向上移动的速度较快,中长期移动平均线向上移动的速度较慢,但都表示一定期间内平均持股成本增加,买方力量若仍然强于卖方的话,股价每次回落到平均线附近时,便是买进的时机.如果平均线的助涨的功能消失,股价重回平均线之下,这时可能趋势已经转变.5:助跌的特性 股价从平均线上方向下突破后,平均线也由此开始向下方移动,这时平均线成为了空头的阻力线,市价每次反弹至平均线附近时,自然产生阻力.因此在平均线往下运动时,每当股价反弹到平均线附近都是卖出的时机,平均线此时具有助跌的功能.如果市价下跌逐渐趋缓,平均线开始减速下行,此时若股价再次与平均线接近,则可能向上冲破均线开始升势,此时均线的的助跌的功能减弱.捕捉主升浪的均线系统短线捕捉个股主升浪的前提是：大盘最好是处于涨势阶段，至少也需平稳，最好不要在大跌趋势中炒作。每个板块都有自己的领头者，看见领头的动了，就马上看第二个以后的股票。所选个股必须是处在上升通道之中，而且5日、30日、60日移动平均线必须同时向上发散。周均线系统处于多头排列。同时密切关注成交量。成交量小时分步买，成交量在低位放 大时全部买，成交量在高位放大时全部卖。 秘诀1：利用均线极有利于捕捉处于启动初期的个股，寻觅个股的最佳买点。比如：聚友网络（0693）在2000年经过长达1年的价值回归之后，其均线系统均逐渐由向下发散转为止跌回升。当2001年3月2日该股的5日均线开始向上突破10日移动平均线，而10日均线也于3月20日向上突破30日移动平均线，呈现双重“黄金交叉”之后，即均线系统发出“炒底买入信号”。当该股的5日、10日移动平均线均于3月21日向上突破30日移动平均线之后，则其均线系统便形成“多头排列”。特别是每当该股回调到5日、10日、30日移动平均线附近时，均有较强支撑作用的话，一旦该股开始放量，则预示该股股价即将进入主升浪，后市上扬空间广阔，投资者即可放心在10日移动平均线附近逢低介入。秘诀2：对于一些前期已出现一定涨幅、随后在高位缩量整理的个股，一旦均线重新向上发散，表明新一轮攻势即将展开，如牡丹江（600173）1999年以来便长期走牛，2000年3月以来在10元附近的平台整理，三条均线粘合在一起，但从2001年3月13日起该股开始放巨量上攻，并一举向上突破整理区，5日、10日、30日均线呈平行状快速向上发散，则预示该股短期将爆发新一轮的快牛行情，虽然该股随后会在高位反复震荡，但只要10日移动平均线不被有效跌穿，便可一路持有。因为10日均线对于做庄的人来说很重要，这是他们的成本价，他们一般不会让股价跌破10日线，但也有特强的庄在洗盘时会跌破10日线，可20日线一般不会破，否则大势不好收拾。秘诀3：对于短期涨幅过大的个股，一旦其5日移动平均线反转向下有效跌穿10日移动平均线，则表明该股已处于强弩之末，大势已去，投资者应迅速卖出清仓，获利了结。秘诀4：天下大势，合久必分，分久必合，均线亦是如此。均线交叉时一般有一个技术回调，交叉向上回档时买进，交叉向下回档时卖出。5日和10日均线都向上，且5日在10日均线上时买进，只要不破10日线就不卖，一般这是在做指标技术修复。假如股价快速上扬、均线发散后相距过大时，此时回落的风险加大，均线有重新接近的趋势，如星新材料（600299）于2001年1月8日短暂走强后很快回落，均线刚刚发散又重归粘合，这是一种假突破现象，在操作中投资者可借助10日移动平均线来设立止损位。在有趋势市道中移动平均线的优点：（1）运用移动平均线可观察股价总的走势，不考虑股价的偶然变动，这样可自动选择出入市的时机。（2）平均线能显示“出入货”的讯号，将风险水平降低。无论平均线变化怎样，但反映买或卖信号的途径则一样。即是，若股价（一定要用收市价）向下穿破移动平均线，便是沽货讯号：反之，若股价向上冲移动平均线，便是入货讯号。在无趋势市道中移动平均线的缺点：（1）通过分析均线系统可以得出一系列买卖信号，但均线系统本身反应较慢，不易把握股价趋势的高峰与低谷。所以应该结合日K线、KDJ指标、OBV曲线等其他分析方法，通过多种技术分析方法来决定买卖策略。（2）在价格波幅不大的牛皮市期间，平均线折中于价格之中，出现上下交错型的出入货讯号，使分析者无法定论，在无趋势的期间，重复的亏损将是不可避免的，因此此时应选择其它的技术分析方法。均线参数的设置现时各种用于测市的技术指标很多，使用方法、应用范围、运用原则各不相同，而且一些指标在使用者看来精准度不高，难以发挥效用。从现在起我们讨论的主题就是如何通过对一些技术指标的参数进行设置，从而提高它们对使用者分析价格走势的精度，发挥更大的效用。在各种技术指标中，笔者一直非常喜欢使用均线系统来判断价格走势，并认为将均线系统用于判断价格走势有着其他指标所不可替代的作用。在许多使用者看来，把均线系统的参数（天数）设为5天、10天、20天或30天是常用的设置方法，但笔者认为现阶段中国股市中，55天、120天、250天均线天数才是最理想的设置，不妨说：短期天数的均线系统只能为使用者带来一些微薄的利润，但长期均线系统却能为我们找到大黑马，产生丰厚的盈利，而当价格出现下降时，这三条均线又往往为我们提供了逢低买入或者逢高卖出的时机。从一些股价出现翻番的大牛股的走势不难看出，突破上档长期均线即55天、120天和250天均线是形成大牛市行情的必要条件，尽管股价在这些长期均线之上的个股不一定会出现大幅上涨，但出现过大幅上涨的个股股价大幅扬升都是出现在突破长期均线之后。一旦长期均线呈多头排列，并开始发散，此时股价将走出连续的震荡上升行情。我们以上海梅林（600073）为例来分析：该股股价自1999年10月中旬下跌至250天均线后受该均线支撑而企稳，随后走出筑底行情，12月初突破上档半年均线的压力，预示着一波升势正在酝酿，12月30日股价在回跌至120天均线处企稳，并再次出现上行，开始进入大幅扬升阶段；其后股价在2月17日形成冲高回落，至下档55天均线处未能企稳，下跌到120天均线企稳，其后展开反弹，但明显受阻于上档55天均线，反弹结束。今年6月15日股价跌破120天均线，其后该均线对股价走势形成明显压力，6月29日两条均线发出死叉，预示着后期股价将有可能向250天均线处靠拢。在三条均线中，55天均线一般是短、中期多空强弱分界线。一般而言，在上升过程中有效跌破55天均线预示着一轮中期调整的到来，120天均线是中、长期多空强弱分界线，一般而言，股价当下跌至120天均线或上升至120天均线后往往出现转头（阶段性高点与低点形成），250天均线是原始趋势线，只有当250天均线作出向上或向下的比较明显的变化时，才代表趋势已完全转弱或转强。均线对均线的助涨作用学习过格兰威尔移动平均线八大法则的投资者，都知道移动平均线对股票价格走势的助涨助跌作用。1250均线法则是从移动平均线格兰威尔八大法则的基础上，发展总结出来新的自成体系的均线实战理论，它与格氏法则有理论延续，所以格氏法则中的许多结论都在1250法则中有它对应的形态，除了前面介绍的1250均线系统各条移动平均线对股价走势的助涨助跌作用外，由于在1250法则中我们是由多条均线形成的均线组系统，相应的均线系统中各均线之间也有助涨助跌的现象出现，是指长期均线120日均线和250日均线对中短期20日均线的助涨助跌作用。助涨作用在120日（250日）均线处于上涨或走平的状态时更加有用。首先我们看图例火箭股份（600879）在1999年至2000年4月间的1250均线系统走势，可以发现有两个明显的助涨点，一个在1999年11月时，20日均线趋近于120日均线受到助涨作用，股价向上运行，由于当时市场大势的不配合，股价走势并没有继续上扬。另一个点在2000年1月，20日均线受到120日均线的支撑，随后大势向好，股票价格走势在成交量的有效配合下大幅上涨。这两个点就是明显的均线之间的助涨点。其他的例子还有许多，类似这样的20日均线受到大均线的助涨作用而产生的行情，在股票市场中常见，大家可以打开沪深股票市场中的股票走势图，会发现大量这样的走势形态，从中我们也就不难发现其蕴含的市场机会。对于这种均线助涨的走势形态，不难发现它的形成机理，其实我们在前面介绍的20日均线与大均线的金叉穿越所形成的买点机会，就已经揭示了这样一种观点：“股价穿越大均线并不意味着未来趋势延续，20日均线的穿越才是趋势延续的确认”。实际上就是说：“股价好做价位骗线，而趋势骗线就难了许多”。实际上这种“均线反弹”是有效识别庄家主力骗线的好方法之一，有许多的技术分析人士也非常注意120日均线和250日均线的作用，注意将120日均线和250日均线设为技术止损的位置，所以有些庄家主力就有意将股价击破大均线的支撑，制造“空头陷阱”迫使技术盘止损离场，这样庄家主力就达到了清洗技术跟风盘的目的。但由1250均线系统法则中的均线反弹，我们可以清晰的看清其真实目的和操盘底线。所以我们采用1250法则中的“均线反弹”原理，即可以识别出主力的空头骗线又有获利的市场机会。与上面讲述的助涨作用非常类似但完全反向的就是均线间的助跌作用，简单说明就是，120日均线和250日均线对20日均线有助跌作用。尤其是下降趋势非常明显的120日均线或250均线。20日线并没有穿越大均线，反而在近乎穿越的时侯，形成了均线之间的助跌现象，也就是250日均线反压20日均线向下运行，随后股票价格走势下跌。直到股价放量上涨，20均线有效穿越过120日均线和250日均线后，才宣告了股票价格走势由熊转牛了。这种均线反压的走势在股票市场中有许多，投资者可参看股票的具体走势图。利用均线捕捉即将拉升的股票在股市实战中精选个股有很多技术分析软件和很多种方法，但都离不开技术的最根本因素：量、价、线。我们现在介绍给大家的方法就是利用量价线中的线，即均线系统来快速捕捉庄家进庄洗盘后，即将拉升的个股。首先我们将均线系统设置为5日、20日、60日和120日，如果系统只有三根均线的话，也可以设为20日、60日和120日。在设好均线系统后，具体运用是，当庄家吸筹时成交量逐渐放大，股价随之上升，5日均线上穿20日均线，5日、20日又上穿60日和120日均线，在整个均线系统形成多头排列后，股价也有了一定涨幅后，庄家自然要洗盘。洗盘时庄家一般会将股价打压得很低，股价先后跌破5日均线、20日均线和60日均线甚至120日均线，使短期均线呈空头排列，20日均线持续走低，但由于庄家是洗盘性质，上升通道的中长期60日均线和120日均线不会受影响，仍然是处于向上或走平状态。这时20日均线经过前期的回落后与上升中的或走平的120日均线形成收敛状态，在20日均线与120日均线收敛的过程中，回落的股价开始企稳并逐步上穿收敛中的20日与120日均线。这时投资者就要注意了，一旦某天股价放量突破上方的60日均线，最好是以光头阳线突破上方的60日均线，那么当天收盘前就是最好的介入点。例如，燕化高新经过前期的冲高回落后在2001年3月9日这天，20日均线与120日均线收敛后，正好股价放量突破60日均线，几天内上升了20％。又如，北人股份在2000年10月25日以前股价经过前期的冲高回落整理后，20日均线与120日均线呈收敛状态后，股价放量突破60日均线，结果该股十几个交易日内上涨了50％以上。此种方法是我们经过长期实践后，总结归纳所得，所以成功率非常高。之所以要两根均线收敛后，放量突破60日均线再介入，是因为经过庄家长时间的洗盘后市场成本趋于一致，再放量突破60日均线，则说明庄家洗盘结束后，各方面条件都已具备，真正的拉升将开始。  盘口语言强势品种洗盘之说北青：我们这里说的是强势品种的强势洗盘。只有强势的洗盘，才能划入短线炒手的视线。注：北青：当三日均线走平，稳稳的托住股价此时的底部。从超短线盘角度看，此时应获利出局。 注：北青：因为一旦三日均线走平，调整机关全部启动。均线移动系统会向三天、五天、七天和极限位九天迈进。注：北青：短线盘在这当中是不能有大作为的，也就不能使资金按原计划在短期内资金最大化。获利出局是首选。注：北青：那我们又谈什么强势品种洗盘呢？前提是这样的，如缩量等待五日均线的上移，也就是说高位能挺的住。用行家来说，也就是说高位能打横。十日均线这时会快速的向五日均线靠拢。注：北青：盘中主力会有预谋的在几天之内做出一个最低价，这个低价就是等待十日均线的坐标系。注：北青：但要知道，这个低价的所谓低，在中线投资者的眼里还是很高很高的，甚至有些短线炒手也会觉得这个低价远未调整到位。这是强势品种强势洗盘的特征之一，不给场外捡便宜货的机会。如真捡到便宜货反而证明该股不是强势品种，属低级判断错误。注：北青：那短线参与的介入点又怎么判断呢？随着调整天数的增加，也就是三日均线弱势开始的三天内，此时五日均线已接触到股价底部，甚至也有走平迹象。这时介入点来临，打开六十分时图，KDJ也许已到底部。短线资金这时大胆吃进，因为这是几天调整来技术指标的最低位。注：北青：要知道此点介入不管以后有没有再度拉升的二浪，也会使你短时间内能获利20%左右。注：北青：什么道理呢，因为强势品种都会在短期内做第二个头部。高点也许会超过第一个头部很远很远。稍弱的话，也会在第一个头部附近。注：北青：要注意的是，我们追踪的是强势品种一浪从地部拉升以来KDJ所形成的第一次触底，KDJ值向下发力的角度越大越好。它的可靠性就在于第一次，它的明确性就是强势品种强势洗盘特征之二。注:北青：那为什么我们此时不关注三日均线而开始关注五日均线呢？注：北青：是否该股脱离三日均线就开始走弱了呢？答案是否定的。三日均线的形成是超短线选手进场和出场的依据。而五日均线的启动则是场外短线资金能否再度介入二浪拉升，或者说此股是否具备条件有形成二浪可能的关注点。这时的五日均线允许走平，允许一到二天的向下掉头迹象，但必须盘中主力有快速修复的能力，迅速拉出中阳或长阳。这时的分时图走势会给你有说服力的答案。注：北青：还有重要的一点，洗盘时量能一定要萎缩。这是强势品种强势洗盘特征之三。注：有了以上这些理由，哪种股票是我们有追踪价值的品种呢？注：北青：关注所有从底部放量第一次拉出涨板的股票。也许只有这里面能跑出一二匹能连续涨停的黑马。只有他们的强势洗盘才会强势特征明显，也只有这种强势特征明显才会在之后的洗盘时全部技术指标超卖触底后发生强烈的超买信号。也只有这强烈的超买信号能使该股再度向上发力，形成有规模的二次升浪。也只有这二次升浪是所有场外关注的资金和场内因发力过猛而短线被套的资金共同获利的机会。也只有这类品种才具备在拉升40%以后，洗盘幅度不会超过10%。才具备拉升的爆发力强，洗盘的时间越短，二浪拉升的爆发力越强。这是强势品种强势洗盘特征之四。注：北青：最后这特征之五也是最关键的。关注他的量能。一定是拉升初期放出一到二次的天量，然后是缩量的长阳，直到三日均线追到股价的底部，然后五日均线和三日均线交接值班。调整期中量能更加的萎缩，只有这样才能判明主力建仓完毕后拉出的调整阴线并没有出局的意图。而在于提高市场的吃筹成本，和修复过于超买的技术指标。这里面一定要缩量，只有缩量所有的前提才能成立。注：北青：短线的介入点在以上特征出现时都可以反复的追踪。并参照强势股图形反复品味。只有这样，在主力变换手法 ，更换洗盘内容时，你会抓住强势图形之所以成立的要害，和盘中主力在炒作思路和操盘手法上尽量的保持同步。随着日日更新的炒作题材和经典不变的图谱内容，更换的只有思路的不同，只有日K线走势的不同，但最终炒作的目标位，会反复印证过去几年里强势品种经典案例的神奇性和无法解释性。注:北京青年：我们在这里讲到的是强势品种洗盘最终以十日均线为极限。如股价向下寻找二十日均线、三十日均线调整时间会很长，属于主力的波段炒作、高抛低吸炒作、或有出局意图的炒作。这些都不是我们所关注之例。我们所关注是形成的和正在形成的极端炒作或说主升浪型炒作。注：聚贤堂主总结:这是一篇不可多得的关于超短线炒作的好文章，分析不可谓不细致，洞察不可谓不敏锐，用心不可谓不良苦，大家细心研读，必能收益匪浅！如能配合本人《浅谈超级短线的玩法——一剑封喉》一帖仔细研读，则可妙手生花矣！浅谈超级短线的玩法——一剑封喉作者：聚贤堂主所谓超级短线，当天买当天卖或今天买明天卖就是它的形象写照，选超级短线股的原则就是要选择市场的强势股龙头股，做超短线不考虑个股的基本面，属纯技术分析。怎么玩好超短线：一、要有敏锐的市场洞察力和充分的看盘时间。二、能够及时发现市场的短期热点所在，事实上总有少数个股不理会大盘走势走出出色的短线行情，同时带动整个板块。我们短线操作的对象就是要选择这类被市场广泛关注却有大部分人还在犹豫中不敢介入的个股。三、在热门板块中挑选个股的时候一定要参与走势最强的龙头股，而不要出于资金安全的考虑去参与补涨或跟风的个股。四、从技术上分析，超短线候选股必须是５日线向上且有一定斜率的才考虑，买入的时机是在中长阳线放量创新高后无量回敲５日线企稳的时候。但有的时候遇到连续放量暴涨的个股，尤其是低位放量起来的个股,次日量比又放大数倍乃至数十倍的可以追涨进场，如上半年的氯碱、信联、乌江电力等。还有当你持有某支个股的底仓时，遇到该推土机走势刚启动，这时可以大胆介入做T+0，但不要对预期在下午收市前就可以到达涨停价的个股抱有封涨的幻想，事实已给了我们太多的教训，比如近期的600729重庆百货，600756齐鲁软件，600834凌桥股份，0957中通控股等——稍跑不快，就会掉进陷阱！五、超短线操作最重要的是要设定止损点，要牢记短线就是投机，投机一旦失败就要有勇气止损出局，这是铁的纪律。六、做超级短线更要设立目标位，原则上三点或五点一赚，有3%或5%的利润就出局，积少可以成多嘛！如果红色的K线在你眼里变成了黄金无限延长，这时恰恰是你最需要出局的时候。七、超级短线出局的原则是个股涨势一旦逆转就出局，跌破５日线或股价小于前两天（2日均线走平）或前三天（三日均线走平）的收盘价时就跑 ，这是比较好的办法。如果想跑在更好一点的价位上则可以在先确定了日线形态不大好的情况下，在盘中以３０分钟线跌破３０分钟10均线时为出局信号。八、一旦你选好了超短线个股，就应该按照预定计划坚决地去做，现在能够选出好股的人很多，但最后自己并没有操作。我们在做决定的时候更多的应该相信自己事先比较细致和系统的分析，而不要让报纸和网站上所谓的股评家随意强奸你的意志！九、你有兴趣做个超短线的高手吗？请按上述玩法严格操作并送您这样一段话：看准了，做对了--赚大钱了看不准，做对了--损失最小看不准，做不对--损失惨重看准了，做错了--不赚大钱十、超级短线高手，应经常保持空仓，做到守若处子，动如脱兔。不出招则已，出招便是一剑封喉！  周Ｋ线移动平均线的参数设置移动平均线对于价格运动所产生的影响力是众多指标中最大的一个，我们曾在关于技术指标的使用技巧、日Ｋ线技术指标的参数设置中多次讨论过移动平均线的使用原则、参数设置，但这仍然不够。出于对价格长期走势的关心，我们仍有必要对价格周Ｋ线移动平均线的参数设置进行新的讨论。笔者通过多次尝试后发现以参数５、１２、３４、５０、７５构成的均线都能够对价格的走势产生影响，其中又以５、１２、３４、７５对价格走势形成的影响力较大，而参数７５是所有的参数中最具支撑或压力作用的一条线。比较而言，笔者比较喜欢使用５、３４、７５这一组参数。７５周均线属长期均线，代表着价格的长期移动方向，它往往构成价格的关键性支撑或阻力；３４周均线代表着价格的中期运行趋势，虽然能够对价格的运行构成一定程度的影响，但作用不是很明显；５周均线实际上构成了价格上涨或者下跌的短期支撑或阻力，用来反映价格的短期走势十分精准。我们以东新电碳（６００６９１）为例进行说明：该股股价在１９９９年７月中旬以前一直在底部横盘运行，其走势受到上方７５周均线的压制，但在７月１９日－２３日这一周，周Ｋ线组合中５周均线向上穿透３４周均线，形成金叉，同时价格一举突破７５周均线，形成有效突破之势。此后价格开始逐步走强，５周均线始终对价格走势构成短期支撑。至２０００年２月底，该股价格一举跌破５周均线支撑，产生了比较明显的中级调整，但此次调整中３４周均线对价格走势始终构成强有力的支撑。除此之外，这一组均线还有一个妙用，即一般而言除权后价格技术指标往往会出现失真的现象，但７５周均线恰好可以不受影响。一般来说，当股价走出填权行情后，７５周均线往往是填权行情的目标位。例如双环科技（０７０７），该股于１９９８年５月２９日除权，之后一路贴权至１９９９年２月９日创下最低点６．５１元，随即展开填权行情，于１９９９年７月２日创出填权行情的高点１１．８０元（此时的７５周均线为１１．６８元）。由此可见，７５周均线对于走填权行情的股票是一个重要的卖点衡量指标。□由移动平均线判断买入时机(1)移动平均线又简称均线、成本线或MA，它代表在一段时期内买入股票投资者的平均成本，反映了股价在一定时期内的强弱和运行趋势。根据移动平均线设定周期的不同，可分别用于对股价短期、中期和长期运行趋势的分析，从而对于实际操作具有相当重要的指导作用。通常，短期均线可设定为5日和10日参数，中期均线可设定为20日或30日和60日参数，长期均线可设定为120日、200日或240日参数等。在实际运用中，既或用单一均线如10日或30日均线等分析短期或中期趋势和判断买卖时机，也可用几条均线（一般常用3条不同周期的均线）组合分析短期和中期或长期趋势并判断买卖时机，如常用的有5日、10日、30日均线组合用于短期和中期趋势的分，30日、60日、120日均线组合用于中期和长期趋势的分析，5日、10日、200日均线组合用于短期和长期趋势的分析等。单一均线的优点在于运用较为简单、直观和实用性强，适用于单一的短线、中线或长线操作，缺点是不能兼顾短期与中期趋势。三条均线组合正相反，其优点是短期、中期或长期兼顾，但由于三条均线来回交叉，有时不能给出明确的信号甚至是互相矛盾的买卖信号，使投资者无所适从。因此，两者各有优缺点，投资者可根据自已的使用习惯和要求，选取择不同的均线和均线组合。下面我们就介绍根据移动平均线判断买入时机的方法。1、 股价向上突破10日均线是重要买入时机股谚道："跌势不言底"，也就是说在下跌趋势中，股价能跌到多少、大盘指数会跌到多少点、能跌多长时间，或者说底在哪里，谁也不能准确地作出预测，而只能顺势而为。那么，怎样才能做到顺势而为呢？10日移动平均线无疑为我们提供了非常重要的参考标准，即当股价在10日均线之上运行时，我们就认为股价的趋势向上，股价还会上涨，而当股价在10均线之下运行时，我们就认为股价的趋势向下，股价还会下跌。因此，10日称动平均线是指导我们分析、判断趋势的每时导实际操作时的一个非常重要的客观标准。在下跌趋势中，股价不断创出新低，高点不断下移，10日均线在股价的上方以一定的速度向右下方下行，表明最近10个交易日买进股票的投资者都被套牢或者说最近10个交易日卖出股票的投资者都是正确的。而且，10日均线还是股价反弹的强阻力之一，只要下跌趋势尚未结束，股价就较难站上10日均线，即使偶尔站上，也很快会回到其下面继续下跌。最后，股价下跌速度明显减缓，甚至止跌上涨，10日均线也下降趋缓有走平并抬头上行的迹象，而股价从下向上突破并站上10日均线时，说明下降趋势结束，上涨行情开始，是投资者非常重要的买入时机。分析与操作要领（1） 10日均线是多空双方力量强弱或强弱市场的分界线。当多方力量强于空方力量时，市场属于强势，股价就在10日均线之上运行，说明有更多的人愿意以高于最近10日平均成本的价格买进股票，股价自然会上涨。相反，当空方力量强于多方力量时，市场属于弱势，股价就在10日均线之下运行，表明有更多的人愿意以低于最近10日平均成本的价格卖出股票，股价自然会下跌。（2） 股价站上10日均线再买入，虽然离底部或与最低价相差一定价位，但此时上升趋势已明确，涨势刚刚开始，仍是买入的良机。（3） 股价向上突破10日均线应有量的配合，否则可能仅仅是下跌中途的反弹，很快又会跌回10日均线之下，此时就应止损出局再行观望，特别中在10日线下降走平再上行而后又归下行时，更应止损，说明跌势尚未结束。（4） 股价站上10日均线才买进股票，最大的优点是在上升行情的初期即可跟进而不会踏空，即使被套也有10日均线作为明确的止损点，损失也会不大。（5） 10日均线特别适用于追踪强势个股的波段操作和对大盘趋势的分析即当股价站上10日均线时就坚决买入，当大盘指数站上10日时就看多、看涨，成功的概率较高。但是，在上升行情中，对于走势弱于大盘而没有庄家照顾的有些个股，时而跌破10日均线，时而站上10日均线形成震荡走高的态势，较难以运用10日均线把握。（6） 在持续较长时间的下跌趋势中，股价在下跌的中途产生反弹时站上了10日均线但又很快跌破10日均线继续下跌，待第二次甚至第三次股价站上10日均线才真正上涨，这种情况经常出现。因此，在下跌趋势末期，当股价第二次或第三次站上10日均线时往往是最佳的买入时机。（7） 10日均线适用于中短线结合的操作方式，因此经常与5日均线和30日均线配合使用。（8） 10日均线操作法用于趋势明确的单边上升和单边下跌行情中非常有效和可靠，而用于盘局效果差些。2、 上升趋势中股价回档不破10日均线是买入时机在上升趋势中，股价经过先期的快速上扬之后，由于短期获利盘太大，获利回吐必然出现而令股价调整，但只要股价不跌破10日均线且10日均线仍继续上行，说明是正常的短线强势调整，上升行情尚未结束，此时是逢低买入的再一次良机，特别是股价在10日均线获得支撑后又继续上涨时，说明调整结束，新的上升浪展开，更是追涨买入的时机。分析与操作要领（1） 10日均线是波段操作的重要参考指标。在下跌行情中它是重要的阻力线，而在上升趋势中却是强有力的支撑线，只在股价回调不破10日均线说明强势特征明显，任何一次的回调都是买入时机，涨势还会继续。（2） 在上升趋势中，股价回档至10日均线附近时成交量应明显萎缩，而再度上涨时成交量应放大，这样后市上升的空间才会更大。（3） 如要股价回调至10日均线附近买入，其后又很快跌破了10日线，还是应坚持止损原则，再等到调整结束股价重回10日均线之上时再买入。3、 上升趋势中股价跌破10日均线但10日均线仍上行股价很快又重回10日均线上方时是买入时机在上升趋势中，10日均线虽然是强支撑线，但有的庄家在洗盘时却有意将股价砸破10日均线，将短线客洗出局，然后再很快拉回10日均线上方并继续大幅上涨。为回避风险或保存利润，在股价跌破10日均线时卖出后，如股价在短期内又回升至10日均线上方且10日均线仍继续上行应再次买入甚至要追涨买入以防踏空，因为庄家洗盘的目的正是为了大幅拉升，涨升仍将继续。分析与操作要领（1）在上升趋势中，股价回调往往是买入的时机，但庄家有时出于种种目的，将一些重要的支撑位击穿，人为制造头部的假象，将短线客特别是根据技术操作者洗出局，然后再扎空上涨，以便让更多的投资者追涨抬轿，上升趋势中股价先跌破10日均线很快又重回10日均线之上就是庄家典型的骗线之一，而防止骗线的唯一方法就是当股价重回10日均线之上时再次买入。（2）上升趋势中，只要上升行情未结束，股价跌破10日均线的时间往往很短且成交量明显缩小，一般最多不超过5个交易日，股价就会重回10日均线之上，否则放量跌破10日线又时间太长才回10日均线之上，上升的力度有限或是别的中途调整形态。（3） 上升趋势中股价跌破10均线又很快重回10日均线之上是买入时机，在上升行情的初期和中段较为可靠，如果是在股价大幅上涨已久之后或第三次特别是行情末期出现时，还是要小心为妙，很可能是庄家制造的多头陷阱，当股价跌破10日均线时应坚决止损，特别是入量长阴线跌破10日均线时。4、 下跌趋势中股价急跌或暴跌远离10日均线是买入时机下跌趋势中，股价在10日均线之下运行，如股价连续出现急跌或暴跌并远离10日均线，致使10日负乖离率过大，应是买入抢反弹的时机，甚至是中期买入良机。分析与操作要领（1） 沪、深股市大盘每年都会发生数次急跌或暴跌，而每次都是最佳的中短线买入时机，这在由形态判断买入时机中已有定性的详细介绍，这里我们再用10日乖离收盘达到10%-15%，次日再遇恐慌性抛盘而10日负乖离盘中达到15%-20%时是最佳的买入时机，报复性的反弹或上涨就在眼前，甚至是中期的最佳买入点。（2） 在持续性下跌之后再出现暴跌，致使指数10日负乖离率达10%-15%后次日再跌往往是中期底部，而中期以上头部出现以后不久出现的急跌或暴跌，大盘的10日负乖离率达10%-15%往往是短期强劲反弹的底部。（3） 如果大盘没有急跌或暴跌，而个股由于涨幅太大，庄家获利非常丰厚而急于兑现，采用打压方式出货，致使股价持续大跌或暴跌而10日负乖离率达到10%-15%甚至大于20%也不能轻易买入，除非10日负乖离率更大，否则止损出局在所难免。（4） 急跌或暴跌致使10日负乖离率过大，之所以会产生反弹，其原因就在于空方力量在短期内就得以完全释放，以大幅下跌的空间换取了下跌的时间，而最近10个交易日卖出股票的投资者平均有10%-15%5以上的亏损，存在摊低成本的需求。不过，人气的恢复需要一定时间，因此急跌或暴跌后先是报复性反弹，再经过一定时间，因此急跌或暴跌后先是报复性反弹，再经过一定时间的整个时间的整固才会发生较大幅度的上涨。5、 股价向上突破30日均线是中长线最佳买入时机在下跌趋势中，5日、10日、30日均线往往都成空头排列即股价、5日、10日、30日均线由下至上依次排列，并向右下方分别以不同的速率下行。可以说，在下跌趋势中，股价上方的一条条均线就是一层层的套牢盘，也就是股价上涨的一层层阻力，各条均线都成为股价反弹或上涨的阻力。当股价反弹站上10日线时，30日线又成为多方前时的障碍。一般 来说，股价反弹站上5日和10日均线而在此30日均线受阻，往往仅是下跌中途的小反弹。如果股价再向上有效突破30日均线且30日均线下行速度减缓有走平甚至上翘的迹象时，往往是中期下跌趋势结束、一轮中期上升行情开始的标志，而成为中长线最佳的买入时机。  ☆线里乾坤的均线系统（上）看准大势顺水行舟则可，逆势操作往往鸡飞蛋打。在技术指标中移动平均线是运用得最多、准确性也相对最好的指标之一，其建立在道·琼斯理论上，并将之加以数字化，从数字的变动中去预测未来股价短期、中期、长期的变动方向。移动平均线（MA）就是求连续若干天市场价格（通常指收盘价）的算术平均值的连线，取样的天数就是MA的参数。可以计算出股价指数在某一期间的移动平均数，或者某种股价在一定期间的移动平均数，再根据计算得到的移动平均数，绘成移动平均线。MA具有四大特征：1、趋势性。能够表示股价的波动趋势，并追随这个趋势，不会轻易改变。2、滞后性与稳定性。在股价原有的趋势发生反转时，MA的反应较迟缓，调头速度落后于大趋势。这两者是一个问题的两个方面，相辅相成。3、助涨助跌性。当股价突破MA时，无论是向上突破还是向下突破，股价有继续向突破方向惯性前进的愿望。这是由于MA的支撑和压力作用造成的，突破均线意味着突破支撑或压力线，说明市场已积累了一定的能量，反映在走势上就是惯性前进。4、市场平均成本性。MA就是平均成本，X日的MA就表示着X日内的市场平均成本。当MA向上时表明最近一段时间内买入者的成本在不断增大；当MA向下时表明最近一段时间内卖出价在不断降低。移动平均线可分为短期、中期、长期三种，一般说来做短线的宜用短期MA，中线投资者宜用中期MA，而买了股票放几年的则宜用长期MA。短期MA主要是5日和10日均线。国内股市每周为5个交易日，因而MA5亦称周线，是短期内最强的支撑或阻力。在多头市场中，股价回调到MA5附近为较佳的买入机会；在空头市场中，MA5往往为弱势反弹的强阻力位。MA10作为使用最广泛的移动平均线，能较为正确地反映短期内股价平均成本的变动情形与趋势，是短期极强的支撑和阻力。一般而言多头市场或强势股在回档不会跌破MA10，即便跌破也是瞬间的；在空头市场或弱势股反弹时很难越过MA10。上海汽车（600104）（图1）自2003年1月6.59元上攻以来至5月23日创出13.48元阶段性高点，就明显依托着MA5、MA10震荡上行。中期MA主要为20日、30日和60日均线。月线一般采样为实际交易月即20日，该线表明股价一个月的平均持仓成本，在股市尚未十分明朗前，能预先显示股价未来变动方向。MA30是以自然月为基础。而季线一般采样为60日，其波动幅度较短期MA平滑且有轨迹可寻，较长期MA又敏感度高。长期MA主要为120日和250日均线。半年线一般采样120日，国内上市公司一年分两次公布其财务报表，因此市场的半年平均成本往往成为多空双方关注的焦点。MA200是由葛南维专心研究均线系统后着重推出的，但在国内往往取样250日均线为年线，因此MA250作为最重要MA已成为市场牛熊分界线，是判断多头或空头市场的重要依据。今年沪综指自1311点反弹到1649点前后，围绕着年线曾五上五下，而半年线也屡次发生争夺战，但最终无功而返重归跌势，确定目前的大盘仍然处于空头市场之中，也进一步显示出年线、半年线在战略上的重要性（图2）。多头排列和空头排列。多头排列就是日、周或月K线在均线上方，往下依次为短期MA、中期MA、长期MA，说明市场呈现出强烈的赚钱示范效应，做短线的、中线的、长线的都有赚头，这是典型的牛市。上海汽车（600104）今年年初在年线突破后的走势就明显是多头排列。空头排列指的是日K线在均线下方，往上依次分别为短期MA、中期MA、长期MA，说明市场呈现出强烈的亏钱效应，做短、中、长线的此时抛出都在割肉，这是典型的熊市。沪综指今年7月1540高点之后均线系统就明显呈现出空头排列，直到目前仍阴跌不止。黄金交叉与死亡交叉。黄金交叉就是短期均线向上交叉中期均线或长期均线，或者中期均线向上交叉长期均线，简称为金叉，预示着股价将继续上升。死亡交叉就是短期均线向下交叉中期均线或长期均线，或者中期均线向下交叉长期均线，简称为死叉，预示着股价将继续下行。实战中把MA5和MA10的金叉点、MA5和MA20的金叉点以及MA10和MA20日金叉点封闭而成的三角形称之为MA三角价托，根据均线的助涨特征，将托起一轮行情，为较好的买进信号。如上海汽车（600104）在2003年1月15日就构筑成MA三角价托，为极好的中线买点。把MA5和MA10的死叉点、MA5和MA20的死叉点以及MA10和MA20日死叉点封闭而成的三角形称之为MA三角价压，根据均线的助跌特征，将压制着股价进一步下跌，为较好的出货点。不过由于股价随后会有一个反弹过程，三角价压的卖出时机往往在反弹之前已诞生，因此若出现时还需等几天时间再止损或止盈。☆线里乾坤的均线系统（中）移动平均线运用中，美国投资专家葛兰威尔（Granvile）创造的八项法则可谓其中的精华，使用者无不视其为至宝，而移动平均线也因为有了它，淋漓尽致地发挥了简单实用的精髓所在。八大法则中有四条是用来研判买进时机，另四条是研判卖出时机。总体而言，平均线在股价之下，而且又呈上升趋势时是买进时机，反之平均线在股价之上，又呈下降趋势时则是卖出时机。以一汽轿车（000800）自2003年1月以来的走势为例（图1），结合股价与20日均线的关系来说明葛兰威尔八项法则的实战运用技巧。首先看葛兰威尔的四条买进时机。买1，平均线经过一路下滑后，从下降开始转为走平，并有抬头向上的迹象。股价也转而上升，并自下方突破了平均线，这是第一个买进讯号。如图1中一汽轿车股价突破MA20的“买1”。因为平均线止跌转平，表示股价将转为上升趋势，而此时股价再突破平均线而向上升，则表示当天股价已冲破空方压力，多方已处于相对优势地位。买2，股价在移动平均线之上，突然呈急剧下跌趋势，在跌破平均线后，忽而转头向上，并自下方突破了移动平均线，这是第二个买进讯号。如图1中一汽轿车股价的“买2”。因为平均线移动较为缓慢，当平均线持续上升时，若股价急速跌进并跌入平均线之下，在多数情况下这种下跌只是一种假象，几天后股价又会回升至平均线之上，故也是一种买进时机。买3，与买2类似，但股价在平均线之上，当股价向平均线靠近时，只要平均线依然呈上升趋势，在尚未跌破平均线又再度上升时，这是第三个买进讯号。如图1中一汽轿车股价的“买3”。因为这往往是表示投资者获利回吐，但由于承接力较强，在短期内经过重整后又会强劲上升。买4，股价与平均线都在下降，但股价在平均线以下大幅下降时，远离了平均线，表明反弹指日可待，这第4个买进讯号为许多短线客喜爱，如图1中一汽轿车股价的“买4”。但这种抢反弹切忌不可恋战，因为大势本身不妙，久战势必套牢。葛兰威尔的四条卖出法则，与买进的四条法则是一一对应的。卖1，平均线从上升转为平缓，并有转下趋势，而股价也从其上方下落，跌破了平均线，这是第一个卖出讯号。如图1中一汽轿车股价的“卖1”。卖2，股价和平均线均令人失望地下滑，这时股价自下方上升，并突破了仍在下落的平均线后，又掉头下落击破了平均线，表明股价大势趋跌，这是第二个卖出讯号。如图1中一汽轿车股价的“卖2”。卖3类似卖2，股价在平均线的下方，并朝着平均线的方向上升，但由于反弹的股价十分软弱，刚想上叉平均线却又无力突破，这是第三个卖出讯号。如图1中一汽轿车股价的“卖3”。要注意的是卖3与买1不同，买1是平均线自跌转平，并有上升迹象，而卖3平均线尚处下滑之中。卖4，平均线呈上升态势，股价一路暴涨，远远超过了也在上升的平均线，这往往表明股价离高峰已相差不远，暴涨之后必有暴跌，这是第四个卖出讯号。如图1中一汽轿车股价的“卖4”。以上8条法则是根据单一的平均线来判断股价变动的走向和决定买卖时机。由于平均线分为短期(一般为5、10日MA)、中期(一般为20、30和60日MA)和长期(一般为120、250日MA)。短期MA容易受股价变动影响，反应比较灵敏，买进或卖出的信号显示得也较为频繁；中、长期MA反应较为迟钝，但却能说明股价运动的基本趋势。因此在研判行情时，将每日行情K线与各种平均线结合起来进行分析对比，在把握买卖时点上收到了较好的效果。事实上每日股价所构成的曲线就是1日移动平均线即MA1，而股价相对于平均线的葛兰威尔八法则也可运用为短期MA相对于中长期MA的八法则。从这个角度来看，葛兰威尔八法则中的股价相对于MA的运用，都可以换成短期（5、10日MA）或中期(20、30和60日MA)相对于中期或长期(120、250日MA)的均线的运用。在图2中结合MA5与MA10关系，研判得出一汽轿车自2003年1月开始的八个买卖点。至于买4和卖4，实战中怎样才算远离移动平均线，何时为适度，可运用乖离率指标。乖离率BIAS描述的是股价与MA相距的远近程度。一般而言，BIAS（5）﹥3.5%、BIAS（10）﹥5%、BIAS（20）﹥8%、BIAS（60）﹥10%是卖出时机；BIAS（5）﹤-3%、BIAS（10）﹤-4.5%、BIAS（20）﹤-7%、BIAS（60）﹤-10%是买入时机。此外还可结合BIAS的形态、切线以及背离现象进行综合研判。☆线里乾坤的均线系统（下）移动平均线是分析股市走向的重要工具之一，通过采取不同时间长度可以反映相应时间段的情况。在分析长期趋势时，年线（一般为MA250）、半年线（一般为MA120）最受市场研判者的重视，其中年线在大盘长期趋势中被称为牛熊分界线。根据以往的运行，年线在大盘长期趋势中具有重要的方向指引作用，我们结合沪综指1990年以来的日K线图（图1），来说明年线在实战中的具体运用技巧（个股运用时可参照其规律）。年线素来被看成牛熊的分界限。在年线上方运行和在年线下方运行，市场的格局有本质的区别。在整个中国股市发展历史中，可以非常清晰的分为4个阶段：①在1993年上半年之前，日线基本在年线上方运行，跌破年线的时间很短，牛市格局明显；②1993年6月－1996年5月之间长达3年的时间中，日线基本在年线下方运行，调整格局明显；③1996年5月－2001年6月的5年时间中，日线基本在年线上方运行，牛市行情至今让人回味无穷；④2001年6月2245点见顶之后，大盘步入雪崩式暴挫之中，在年线失守后一直调整至今，仍未真正探底。从这个角度来看，日线在年线的上方还是下方，对投资者的重要性不言而喻，决定了大盘是牛还是熊的市场格局。年线横向运行时，指数通常会有长达一年的横盘整理。历史上股指围绕年线反复的时期有两次：第一次是在1994年下半年起年线开始走平，结果1995年大盘横盘运行一年；第二次是1998年上半年年线也走平，就有1998年下半年到1999年5·19行情之前长达近一年的整理。在年线横向运行之际，年线往往是指数波动的轴心，上下波动幅度不大。年线对指数涨跌的反应非常缓慢，轻易不会出现拐头，而其一旦发生拐点，对大盘的中长期走势会产生深远影响，不过年线与市场中短期走势之间的相关性较小。年线形成一定的角度向上或向下运行时，指数随后有较长时间的大级别行情，年线本身的趋势以及日线和年线的关系基本就确定了某个阶段的市场的性质。在沪市历史上，股指有效站在年线之上，往往产生一轮大行情。但年线转折一般不是一个点而是一个区域，且出现向上趋势之前的转折徘徊期明显超过年线出现向下趋势之前的转折徘徊期。这是因为在必须经过充分换手之后，筹码流向特定的投资者，多空角色发生转换，一轮牛（熊）市才能展开。牛市发生前指数处于相对低位，成交量太小，要想充分换手，往往需要较长时间的震荡，因此在此期间指数上下反复，趋向不明，于是年线往往长期徘徊；而牛市末期成交量巨大，短期内即可实现多空易位，大盘反转得快，年线当然挺不住。这表明市场往往要经过一个漫长的整理期，才能迎来一轮新的大牛市。沪综指于1996年6月开始，年线正式向上运行，宣布大牛市正式展开，随后大盘强势上涨达一年之久；1999年6月以后年线开始向上，随后虽然出现几个月调整，但未改变1999年5月中旬以后形成的大牛市，指数后来实际上涨升了两年。而股指跌破年线往往有一轮大跌，如1993年7月沪指跌破年线，虽然其后反复上试年线，但只是破位后的反抽，大盘由900多点一直下跌325点才止跌；2001年7月27日大盘跌破2067点的年线，2001年8月以后年线正式掉头向下，标志大盘进入大调整，直至今日仍未有调整结束的迹象。在趋势形成后，年线是极强的支撑或压力位。1997年5月以后展开的一波调整中，到1997年9月便得到年线支撑；1999年7月开始的调整，在1999年底刚向下触及年线支撑就展开大力反攻；在主升浪的尾声，沪综指进行箱形整理，2001年2月下旬回落到年线处得到支撑，随后出现了最后一波较为勉强的爬升行情。在年线转为下行后，它又变成了上档最重要的压力位，2002年6·24行情中1748高点就是受年线压制而夭折,2003年1311点展开的反弹在创出1649高点后，虽围绕着年线曾五上五下，但终究受阻于年线的束缚无功而返选择向下调整。由于年线具有如此大的威力，在该线未形成转向时，就不能断言大盘已形成新的趋势。但年线滞后较多，一波行情的起点都在距年线较远处便正式展开，这也使分析时可能产生较大误差。因此有时也可结合运用半年线MA120进行研判，而半年线的主要运用技巧基本上等同于年线，只不过长期性与稳定性不如年线，年线与半年线的黄金交叉与死亡交叉又成为研判大盘和个股的长期牛熊走势的重要依据。沪综指从2245点调整至今，年线与半年线一直成为反弹的强阻力，反弹多次在年线与半年线位受阻（图2）。2002年1月1339点企稳后上攻至1693点后大盘曾构筑三重顶，就是受制于半年线的束缚；6·24井喷之后大盘受制于年线并逐波下行；今年1311点企稳上攻后创出1529高点，随后在半年线震荡，虽一鼓作气创出1649高点，但之后却在年线位五上五下，显示出年线位的压力十分沉重，之后大盘重归跌势，显示出年线、半年线在熊市中具有无与伦比的上档强阻力。ＥＸＰＭＡ指标简介   ＥＸＰＭＡ指标（Ｅｘｐｏｎｅｎｔｉａｌ Ｍｏｖｉｎｇ Ａｖｅｒａｇｅ）中文名称叫作指数平均数指标，它也是一种趋向类指标，其构造原理是仍然对价格收盘价进行算术平均，并根据计算结果来进行分析，用于判断价格未来走势的变动趋势。与ＭＡＣＤ指标、ＤＭＡ指标相比，ＥＸＰＭＡ指标由于其计算公式中着重考虑了价格当天（当期）行情的权重，因此指标自身的计算公式决定了作为一类趋势分析指标，它在使用中克服了ＭＡＣＤ指标信号对于价格走势的滞后性。同时也在一定程度中消除了ＤＭＡ指标在某些时候对于价格走势所产生的信号提前性，是一个非常有效的分析指标。我们先来看一下ＥＸＰＭＡ指标的计算公式，并以此对指标的特征作进一步的了解： ＥＸＰＭＡ＝（当日或当期收盘价－上一日或上期ＥＸＰＭＡ）／Ｎ＋上一日或上期ＥＸＰＭＡ，其中，首次上期ＥＸＰＭＡ值为上一期收盘价，Ｎ为天数。实际上，从ＥＸＰＭＡ指标的构造原理和它的使用原则来看，这一指标更接近于均线指标，而且由于ＥＸＰＭＡ指标通过对参数进行有效地设定，可以发挥出比均线指标更为直观和有用的信息。在技术分析软件中，ＥＸＰＭＡ指标由三条线构成，价格Ｋ线、短期ＥＸＰＭＡ线（以白色线条或其他稍浅色的线条表示）、长期ＥＸＰＭＡ线（以黄色线条或其他稍深色的线条表示），ＥＸＰＭＡ指标的坐标图上，纵坐标代表价格运行的价位，横坐标代表价格运行的时间，这一点也和均线指标保持了一致。这一指标的一般应用原则主要包括：１、在多头趋势中，价格Ｋ线、短天期天数线、长天期天数线按以上顺序从高到低排列，是为多头特征；在空头趋势中，长天期天数线、短天期天数线、价格Ｋ线按以上顺序从高到低排列，是为空头特征。２、当短天期天数线向下而上穿越长天期天数线时是一个值得注意的买入信号；此时短天期天数线对价格走势将起到助涨的作用，当短天期天数线向上而下穿越长天期天数线时是一个值得注意的卖出信号，此时长天期天数对价格走势将起到助跌的作用。３、一般来说，价格在多头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线上方运行，此时这两条线将对价格走势形成支撑。在一个明显的多头趋势中，价格将沿短天期天数线移动，价格反复的最低点将位于长天期天数线附近；相反地，价格在空头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线下方运行，此时这两条线将对价格走势形成压力。在一个明显的空头趋势中，价格也将沿短天期天数线移动，价格反复的最高点将位于长天期天数线附近。４、一般地，当价格Ｋ线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，必将向长天期天数线靠拢，而长天期天数线将对价格走势起到较强的支撑作用，当价格跌破长天期天数线时，往往是绝好的买入时机；相反地，当价格Ｋ线在一个空头趋势中突破短天期天数线后，将有进一步向长天期天数线冲刺的希望，而长天期天数线将对价格走势起到明显的阻力作用，当价格突破长天期天数线后，往往会形成一次回抽确认，而且第一次突破失败的机率较大，因此应视为一次绝好的卖出时机。５、第三条的特例是：当价格Ｋ线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，并继而跌破长天期天数线，而且使得短天期天数开始转头向下运行，甚至跌破长天期天数线，此时意味着多头趋势发生变化，应作止蚀处理；相反地，当价格Ｋ线在一个空头趋势中突破短天期天数线，并继而突破长天期天数线，而且使得短天期天数开始转头向上运行，甚至突破长天期天数线，此时意味着空头趋势已经改变成多头趋势，应作补仓处理。６、价格对于长天期天数线的突破次数越多越表明突破有效，第一次突破一般会以失败而告终；价格对于长天期天数线的突破时间越长越表明突破有效。一般来说，在价格日Ｋ线技术指标体系中的ＥＸＰＭＡ指标长天期天数线被价格突破之后，需要两到三个交易日的时间来确认突破的有效性。７、当短期天数线向上交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的高点，然后微幅回档至长期天数线附近，此时为最佳买入点；当短期天数线向下交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的低点，然后微幅反弹至长期天数线附近，此时为最佳卖出点。关于ＥＸＰＭＡ指标的其他使用原则，可根据不同基期的指数参数设置来进一步总结。指数平均数指标是笔者最为喜欢的分析指标之一，在下面的章节中将讲到对指标不同时期的参数设置，你会发现这的确是一个分析价格的好工具。************************************************************************************************如何活用EXPMA指标在一般情况下，许多投资者均以KDJ指标和MACD指标作为买卖的重要指示，当大盘或个股的KDJ指标和当大盘或个股的KDJ指标和MACD指标在高位形成死叉后，他们通常会卖出。但是，由于市场的主力经常进行反向操作，所以常常导致"顶在顶上"和"底在底下"的情况发生，因此这种指标常常会失灵。据于上述现象，许多投资者于是用移动平均线来作为买卖股票的主要依据，意思是：当月线指标(即5天均线、10天均线和20天均线)形成多头排列时，他们通常会买进。反之，当月线指标形成空头排列时，他们通常会卖出。但是，由于市场主力经常会进行反技术的操作，故意令股价连连破位，从而打穿上述均线，这样做会令很多人的筹码因此而脱手。综上所述，为了克服上述缺点，我们在此介绍EXPMA指标，该指标的主要优势是：对移动平均线进行了取长补短，同时又具备了KDJ指标和MACD指标的"金叉"和"死叉"等功能。因此该指标具有较高的成功率和准确性，对于个股的抄底和逃顶提供了较好的点位，是投资者采用中短线决策的好帮手。图形特征：1． EXPMA指标由EXPMA1(白线)和EXPMA2(黄线)组成，当白线由下往上穿越黄线时，股价随后通常会不断上升，那么这两根线形成金叉之日便是买入良机。2． 当一只个股的股价远离白线后，该股的股价随后很快便会回落，然后再沿着白线上移，可见白线是一大支撑点。3． 同理，当白线由上往下击穿黄线时，股价往往已经发生转势，日后将会以下跌为主，则这两根线的交叉之日便是卖出时机。市场意义：1． 该指标一般为中短线选股指标，比较符合以中短线为主的投资者，据此信号买入者均有获利机会，但对中线投资者来说，其参考意义似乎更大，主要是因为该指标稳定性大，波动性小。2． 若白线和黄线始终保持距离地上行，则说明该股后市将继续看好，每次股价回落至白线附近，只要不击穿黄线，则这种回落现象便是良好的买入时机。3、对于卖出时机而言，个人认为还是不要以EXPMA指标形成死叉为根据，因为该脂标有一定的滞后性